TÜRK CEZA KANUNU1 
 
Kanun Numarası  : 5237  
Kabul Tarihi  : 26/9/2004  
Yayımlandığı Resmî Gazete  : Tarih  : 12/10/2004  Sayı : 25611  
Yayımlandığı Düstur  : Tertip : 5  Cilt : 43 
 
BİRİNCİ KİTAP  
Genel Hükümler  
 
BİRİNCİ KISIM  
Temel İlkeler, Tanımlar ve Uygulama Alan ı 
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Temel İlkeler ve Tanımlar  
Ceza Kanununun amacı  
Madde 1 - (1) Ceza Kanununun amacı; kişi hak ve özgürlüklerini, kamu düzen ve 
güvenliğini, hukuk devletini, kamu sağlığını ve çevreyi, toplum barışını korumak, suç 
işlenmesini önlemektir. Kanun da, bu amacın gerçekleştirilmesi için ceza sorumluluğunun 
temel esasları ile suçlar, ceza ve güvenlik tedbirlerinin türleri düzenlenmiştir.  
 
Suçta ve cezada kanunîlik ilkesi  
Madde 2 - (1) Kanunun açıkça suç saymadığı bir fiil için kimseye ceza verilemez ve 
güvenlik tedbiri uygulanamaz. Kanunda yazılı cezalardan ve güvenlik tedbirlerinden başka bir 
ceza ve güvenlik tedbirine hükmolunamaz.  
(2) İdarenin düzenleyici işlemleriyle suç ve ceza konulamaz.  
(3) Kanunların suç ve ceza içeren hükümlerinin uygulanmasında  kıyas yapılamaz. Suç 
ve ceza içeren hükümler, kıyasa yol açacak biçimde geniş yorumlanamaz.  
 
Adalet ve kanun önünde eşitlik ilkesi  
Madde 3 - (1) Suç işleyen kişi hakkında işlenen fiilin ağırlığıyla orantılı ceza ve 
güvenlik tedbirine hükmolunur.  
(2) Ceza K anununun uygulamasında kişiler arasında ırk, dil, din, mezhep, milliyet, 
renk, cinsiyet, siyasal veya diğer fikir yahut düşünceleri, felsefi inanç, milli veya sosyal 
köken, doğum, ekonomik ve diğer toplumsal konumları yönünden ayrım yapılamaz ve hiçbir 
kimseye ayrıcalık tanınamaz.  
 
 
1 Bu Kanunun yürürlük ve uyg ulama şekli ve 765 sayılı Türk Ceza Kanun una çeşitli mevzuatta  yapılan 
atıflarla ilgili olarak 4/11/2004 tarihli ve 5252 sayılı Kanuna bakınız.  

Kanunun bağlayıcılığı  
Madde 4 - (1) Ceza kanunlarını bilmemek mazeret sayılmaz.  
(2) (Mülga : 29/6/2005 – 5377/1 md.)  
 
Özel kanunlarla ilişki  
Madde 5 - (1) Bu Kanunun genel hükümleri, özel ceza kanunları ve ceza içeren 
kanunlardaki suçlar hakkında da uygulanır.  
 
Tanımlar  
Madde 6 - (1) Ceza kanunlarının uygulanmasında;  
a) Vatandaş deyiminden; fiili işlediği sırada Türk vatandaşı olan kişi,  
b) Çocuk deyiminden; henüz onsekiz yaşını doldurmamış kişi,  
c) Kamu görevlisi deyiminden; kamusal  faaliyetin yürütülmesine atama veya seçilme 
yoluyla ya da herhangi bir surette sürekli, süreli veya geçici olarak katılan kişi,  
d) Yargı görevi yapan deyiminden; yüksek mahkemeler , adlî ve idarî  mahkemeler üye 
ve hakimleri ile C umhuriyet savcısı ve avukat lar,2 
e) Gece vakti deyiminden; güneşin batmasından bir saat sonra başlayan ve doğmasından 
bir saat evvele kadar devam eden zaman süresi,  
f) Silah deyiminden;  
1. Ateşli silahlar,  
2. Patlayıcı maddeler,  
3. Saldırı ve savunmada kullanılmak üzere yapılmış her  türlü kesici, delici veya bereleyici 
alet, 
4. Saldırı ve savunma amacıyla yapılmış olmasa bile fiilen saldırı ve savunmada 
kullanılmaya elverişli diğer şeyler,  
5. Yakıcı, aşındırıcı, yaralayıcı, boğucu, zehirleyici, sürekli hastalığa yol açıcı nükleer, 
radyoaktif, kimyasal, biyolojik maddeler,  
g) Basın ve yayın yolu ile deyiminden; her türlü yazılı, görsel, işitsel ve elektronik 
kitle iletişim aracıyla yapılan yayınlar,  
h) İtiyadi suçlu deyiminden; kasıtlı bir suçun temel şeklini ya da daha ağır veya daha 
az cezayı gerektiren nitelikli şekillerini bir yıl içinde ve farklı zamanlarda ikiden fazla işleyen 
kişi, 
i) Suçu meslek edinen kişi deyiminden; kısmen de olsa geçimini suçtan elde ettiği 
kazançla sağlamaya alışmış kişi,  
j) Örgüt mensubu suçlu deyiminden; bir suç örgütünü kuran, yöneten, örgüte katılan 
veya örgüt adına diğerleriyle birlikte veya tek başına suç işleyen kişi,  
anlaşılır.  
 
2 2/7/2018 ta rihli ve 700 sayılı KHK’ nin 156  ncı mad desiyle, bu bentte yer alan “ve  adlî, idarî ve 
askerî” ibare si “, adlî ve idarî” şeklinde değiştirilm iştir. 

İKİNCİ BÖLÜM  
Kanunun Uygulama Alanı  
Zaman bakımından uygulama  
Madde 7 - (1) İşlendiği zaman yürürlükte bulunan kanuna göre s uç sayılmayan bir 
fiilden dolayı kimseye ceza verilemez ve güvenlik tedbiri uygulanamaz. İşlendikten sonra 
yürürlüğe giren kanuna göre suç sayılmayan bir fiilden dolayı da kimse cezalandırılamaz ve 
hakkında güvenlik tedbiri uygulanamaz. Böyle bir ceza veya  güvenlik tedbiri hükmolunmuşsa 
infazı ve kanuni neticeleri kendiliğinden kalkar.  
(2) Suçun işlendiği zaman yürürlükte bulunan kanun ile sonradan yürürlüğe giren 
kanunların hükümleri farklı ise, failin lehine olan kanun uygulanır ve infaz olunur.  
(3) (Deği şik: 29/6/2005 – 5377/2 md.) Hapis cezasının ertelenmesi, koşullu salıverilme 
ve tekerrürle ilgili olanlar hariç; infaz rejimine ilişkin hükümler, derhal uygulanır.  
(4) Geçici veya süreli kanunların, yürürlükte bulundukları süre içinde işlenmiş olan 
suçlar  hakkında uygulanmasına devam edilir.  
 
Yer bakımından uygulama  
Madde 8 - (1) Türkiye'de işlenen suçlar hakkında Türk kanunları uygulanır. Fiilin 
kısmen veya tamamen Türkiye'de işlenmesi veya neticenin Türkiye'de gerçekleşmesi halinde 
suç, Türkiye'de işlenmi ş sayılır.  
(2) Suç;  
a) Türk kara ve hava sahaları ile Türk karasularında,  
b) Açık denizde ve bunun üzerindeki hava sahasında, Türk deniz ve hava araçlarında 
veya bu araçlarla,  
c) Türk deniz ve hava savaş araçlarında veya bu araçlarla,  
d) Türkiye'nin kıt'a sahanlığında veya münhasır ekonomik bölgesinde tesis edilmiş 
sabit platformlarda veya bunlara karşı,  
işlendiğinde Türkiye'de işlenmiş sayılır.  
 
Yabancı ülkede hüküm verilmesi  
Madde 9 - (1) Türkiye'de işlediği suçtan dolayı yabancı ülkede hakkında hüküm 
verilmiş olan kimse, Türkiye'de yeniden yargılanır.  
 
Görev suçları  
Madde 10 - (1) Yabancı ülkede Türkiye namına memuriyet veya görev üstlenmiş olup 
da bundan dolayı bir suç işleyen kimse, bu fiile ilişkin olarak yabancı ülkede hakkında 
mahkûmiyet hükmü verilmiş  bulunsa bile, Türkiye'de yeniden yargılanır.  
 
Vatandaş tarafından işlenen suç  
Madde 11 - (1) Bir Türk vatandaşı, 13 üncü maddede yazılı suçlar dışında, Türk 
kanunlarına göre aşağı sınırı bir yıldan az olmayan hapis cezasını gerektiren bir suçu yabancı 
ülkede işlediği ve kendisi Türkiye'de bulunduğu takdirde, bu suçtan dolayı yabancı ülkede 
hüküm verilmemiş olması ve Türkiye'de kovuşturulabilirliğin bulunması koşulu ile Türk 
kanunlarına göre cezalandırılır.  

(2) Suç, aşağı sınırı bir yıldan az hapis cezasını gerektirdiğinde yargılama yapılması 
zarar görenin veya yabancı hükûmetin şikayetine bağlıdır. Bu durumda şikayet, vatandaşın 
Türkiye'ye girdiği tarihten itibaren altı ay içinde yapılmalıdır.  
 
Yabancı tarafından işlenen suç  
Madde  12- (1) Bir yabancı, 13 ünc ü maddede yazılı suçlar dışında, Türk kanunlarına 
göre aşağı sınırı en az bir yıl hapis cezasını gerektiren bir suçu yabancı ülkede Türkiye'nin 
zararına işlediği ve kendisi Türkiye'de bulunduğu takdirde, Türk kanunlarına göre cezalandırılır. 
Yargılama yapı lması Adalet Bakanının istemine bağlıdır.  
(2) Yukarıdaki fıkrada belirtilen suçun bir Türk vatandaşının veya Türk kanunlarına 
göre kurulmuş özel hukuk tüzel kişisinin zararına işlenmesi ve failin Türkiye'de bulunması 
halinde, bu suçtan dolayı yabancı ülked e hüküm verilmemiş olması koşulu ile suçtan zarar 
görenin şikayeti üzerine fail, Türk kanunlarına göre cezalandırılır.  
(3) Mağdur yabancı ise, aşağıdaki koşulların varlığı halinde fail, Adalet Bakanının 
istemi ile yargılanır:  
a) Suçun, Türk kanunlarına gör e aşağı sınırı üç yıldan az olmayan hapis cezasını 
gerektirmesi.  
b) Suçluların geri verilmesi anlaşmasının bulunmaması veya geri verilme isteminin 
suçun işlendiği ülkenin veya failin uyruğunda bulunduğu devletin hükûmeti tarafından kabul 
edilmemiş olması.  
(4) Birinci fıkra kapsamına giren suçtan dolayı yabancı mahkemece mahkûm edilen 
veya herhangi bir nedenle davası veya cezası düşen veya beraat eden yahut suçu 
kovuşturulabilir olmaktan çıkan yabancı hakkında Adalet Bakanının istemi üzerine Türkiye'de 
yenid en yargılama yapılır.  
(5) (Ek: 18/6/2014 -6545/56 md.)  Birinci fıkra kapsamına giren hâllerde rüşvet ve nüfuz 
ticareti suçlarından dolayı yargılama yapılması Adalet Bakanının istemine bağlı değildir.  
 
Diğer suçlar  
Madde 13 - (1) Aşağıdaki suçların, vatandaş veya yabancı tarafından, yabancı ülkede 
işlenmesi halinde, Türk kanunları uygulanır:  
a) İkinci Kitap, Birinci Kısım altında yer alan suçlar.  
b) İkinci Kitap, Dördüncü Kısım altındaki Üçüncü, Dördüncü, Beşinci, Altıncı, 
Yedinci ve Sekizinci Bölümlerde yer a lan suçlar.  
c) İşkence (madde 94, 95).  
d) Çevrenin kasten kirletilmesi (madde 181).  
e) Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti (madde 188), uyuşturucu veya 
uyarıcı madde kullanılmasını kolaylaştırma (madde 190).  
f) Parada sahtecilik (madde 197), par a ve kıymetli damgaları imale yarayan araçların 
üretimi ve ticareti (madde 200), mühürde sahtecilik (madde 202).  

g) Fuhuş (madde 227).  
h) (Mülga : 26/6/2009 – 5918/1 md.)  
i) Deniz, demiryolu veya havayolu ulaşım araçlarının kaçırılması veya alıkonulması 
(madde 223, fıkra 2, 3) ya da bu araçlara karşı işlenen zarar verme (madde 152) suçları.  
(2) (Ek ikinci fıkra: 29/6/2005 – 5377/3 md.)  İkinci Kitap, Dördüncü Kısım altındaki 
Üçüncü, Dördüncü, Beşinci, Altıncı ve Yedinci Bölümlerde yer alanlar hariç; birinci fıkra 
kapsamına giren suçlardan dolayı Türkiye'de yargılama yapılması, Adalet Bakanının talebine 
bağlıdır  
(3) Birinci fıkranın (a) ve (b) bentlerinde yazılı suçlar dolayısıyla yabancı bir ülkede 
mahkûmiyet veya beraat kararı verilmiş olsa bile, Adalet Baka nının talebi üzerine Türkiye'de 
yargılama yapılır.3 
 
Seçimlik cezalarda soruşturma  
Madde 14 - (1) 11 ve 12 nci maddelerde belirtilen hallerde, soruşturma konusu suçun 
yer aldığı kanun maddesinde hapis cezası ile adli para cezasından birinin uygulanması 
seçimlik sayılmış ise soruşturma veya kovuşturma açılmaz.  
 
Soruşturma koşulu olan cezanın hesaplanması  
Madde 15 - (1) Miktarının soruşturma koşulu oluşturduğu hallerde ceza, soruşturma 
evresinde ileri sürülen kanuni ağırlaştırıcı nedenlerin aşağı sınırı ve kanu ni hafifletici 
nedenlerin yukarı sınırı göz önünde bulundurularak hesaplanır.  
 
Cezadan mahsup  
Madde 16 - (1) Nerede işlenmiş olursa olsun bir suçtan dolayı, yabancı ülkede 
gözaltında, gözlem altında, tutuklulukta veya hükümlülükte geçen süre, aynı suçtan do layı 
Türkiye'de verilecek cezadan mahsup edilir.  
 
Hak yoksunlukları  
Madde 17 - (1) Yukarıdaki maddelerde açıklanan hallerde mahkeme, yabancı 
mahkemelerden verilen ve Türk hukuk düzenine aykırı düşmeyen hükmün, Türk kanunlarına 
göre bir haktan yoksunluğu ger ektirmesi halinde, Cumhuriyet savcısının istemi üzerine Türk 
kanunlarındaki sonuçlarının geçerli olmasına karar verir.  
 
Geri verme  
Madde 18 - (Mülga: 23/4/2016 -6706/36 md.)  
 
 
3 29/6/2005 ta rihli ve 5377 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle, birinci fıkradan sonra gelmek üz ere ikinci 
fıkra eklendiği için bu fıkr anın nu marası ( 2) iken,  (3) olarak teselsül et tirilmiştir.  

Yabancı kanunun göz önünde bulundurulması  
Madde 19 - (1) Türkiye'nin egemenlik alanı  dışında işlenen suçlar dolayısıyla 
Türkiye'de yargılama yapılırken, Türk kanununa göre verilecek olan ceza, suçun işlendiği 
ülke kanununda öngörülen cezanın üst sınırından fazla olamaz.  
(2) Ancak suçun;  
a) Türkiye'nin güvenliğine karşı veya zararına olara k, 
b) Türk vatandaşına karşı ya da Türk kanunlarına göre kurulmuş özel hukuk tüzel 
kişisi zararına olarak,  
İşlenmesi durumunda, yukarıdaki fıkra hükmü uygulanmaz.  
 
İKİNCİ KISIM  
Ceza Sorumluluğunun Esasları  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Ceza Sorumluluğunun Şahsiliği, Kast  ve Taksir  
Ceza sorumluluğunun şahsiliği  
Madde 20 - (1) Ceza sorumluluğu şahsidir. Kimse başkasının fiilinden dolayı sorumlu 
tutulamaz.  
(2) Tüzel kişiler hakkında ceza yaptırımı uygulanamaz. Ancak, suç dolayısıyla 
kanunda öngörülen güvenlik tedbiri niteliği ndeki yaptırımlar saklıdır.  
 
Kast  
Madde 21 - (1) Suçun oluşması kastın varlığına bağlıdır. Kast, suçun kanuni 
tanımındaki unsurların bilerek ve istenerek gerçekleştirilmesidir.  
(2) Kişinin, suçun kanuni tanımındaki unsurların gerçekleşebileceğini öngörmesin e 
rağmen, fiili işlemesi halinde olası kast vardır. Bu halde, ağırlaştırılmış müebbet hapis 
cezasını gerektiren suçlarda müebbet hapis cezasına, müebbet hapis cezasını gerektiren 
suçlarda yirmi yıldan yirmibeş yıla kadar hapis cezasına hükmolunur; diğer su çlarda ise temel 
ceza üçte birden yarısına kadar indirilir.  
 
Taksir  
Madde 22 - (1) Taksirle işlenen fiiller, kanunun açıkça belirttiği hallerde cezalandırılır.  
(2) Taksir, dikkat ve özen yükümlülüğüne aykırılık dolayısıyla, bir davranışın suçun 
kanuni tanım ında belirtilen neticesi öngörülmeyerek gerçekleştirilmesidir.  
(3) Kişinin öngördüğü neticeyi istememesine karşın, neticenin meydana gelmesi halinde 
bilinçli taksir vardır; bu halde taksirli suça ilişkin ceza üçte birden yarısına kadar artırılır.  
(4) Taksi rle işlenen suçtan dolayı verilecek olan ceza failin kusuruna göre belirlenir.  
(5) Birden fazla kişinin taksirle işlediği suçlarda, herkes kendi kusurundan dolayı 
sorumlu olur. Her failin cezası kusuruna göre ayrı ayrı belirlenir.  

(6) Taksirli hareket sonu cu neden olunan netice, münhasıran failin kişisel ve ailevi 
durumu bakımından, artık bir cezanın hükmedilmesini gereksiz kılacak derecede mağdur 
olmasına yol açmışsa ceza verilmez; bilinçli taksir halinde verilecek ceza yarıdan altıda bire 
kadar indirilebi lir. 
 
Netice sebebiyle ağırlaşmış suç  
Madde 23 - (1) Bir fiilin, kastedilenden daha ağır veya başka bir neticenin oluşumuna 
sebebiyet vermesi halinde, kişinin bundan dolayı sorumlu tutulabilmesi için bu netice 
bakımından en azından taksirle hareket etmesi g erekir.  
 
İKİNCİ BÖLÜM  
Ceza Sorumluluğunu Kaldıran veya Azaltan Nedenler  
Kanunun hükmü ve amirin emri  
Madde 24 - (1) Kanunun hükmünü yerine getiren kimseye ceza verilmez.  
(2) Yetkili bir merciden verilip, yerine getirilmesi görev gereği zorunlu olan bir emri  
uygulayan sorumlu olmaz.  
(3) Konusu suç teşkil eden emir hiçbir surette yerine getirilemez. Aksi takdirde yerine 
getiren ile emri veren sorumlu olur.  
(4) Emrin, hukuka uygunluğunun denetlenmesinin kanun tarafından engellendiği 
hallerde, yerine getirilmesi nden emri veren sorumlu olur.  
 
Meşru savunma ve zorunluluk hali  
Madde 25 - (1) Gerek kendisine ve gerek başkasına ait bir hakka yönelmiş, 
gerçekleşen, gerçekleşmesi veya tekrarı muhakkak olan haksız bir saldırıyı o anda hal ve 
koşullara göre saldırı ile ora ntılı biçimde defetmek zorunluluğu ile işlenen fiillerden dolayı 
faile ceza verilmez.  
(2) Gerek kendisine gerek başkasına ait bir hakka yönelik olup, bilerek neden olmadığı 
ve başka suretle korunmak olanağı bulunmayan ağır ve muhakkak bir tehlikeden kurtul mak 
veya başkasını kurtarmak zorunluluğu ile ve tehlikenin ağırlığı ile konu ve kullanılan vasıta 
arasında orantı bulunmak koşulu ile işlenen fiillerden dolayı faile ceza verilmez.  
 
Hakkın kullanılması ve ilgilinin rızası  
Madde 26 - (1) Hakkını kullanan kim seye ceza verilmez.  
(2) Kişinin üzerinde mutlak surette tasarruf edebileceği bir hakkına ilişkin olmak 
üzere, açıkladığı rızası çerçevesinde işlenen fiilden dolayı kimseye ceza verilmez.  
 
Sınırın aşılması  
Madde 27 - (1) Ceza sorumluluğunu kaldıran nedenlerd e sınırın kast olmaksızın 
aşılması halinde, fiil taksirle işlendiğinde de cezalandırılıyorsa, taksirli suç için kanunda yazılı 
cezanın altıda birinden üçte birine kadarı indirilerek hükmolunur.  

(2) Meşru savunmada sınırın aşılması mazur görülebilecek bir h eyecan, korku veya 
telaştan ileri gelmiş ise faile ceza verilmez.  
 
Cebir ve şiddet, korkutma ve tehdit  
Madde 28 - (1) Karşı koyamayacağı veya kurtulamayacağı cebir ve şiddet veya 
muhakkak ve ağır bir korkutma veya tehdit sonucu suç işleyen kimseye ceza veri lmez. Bu 
gibi hallerde cebir ve şiddet, korkutma ve tehdidi kullanan kişi suçun faili sayılır.  
 
Haksız tahrik  
Madde 29 - (1) Haksız bir fiilin meydana getirdiği hiddet veya şiddetli elemin etkisi 
altında suç işleyen kimseye, ağırlaştırılmış müebbet hapis ce zası yerine onsekiz yıldan 
yirmidört yıla ve müebbet hapis cezası yerine oniki yıldan onsekiz yıla kadar hapis cezası 
verilir. Diğer hallerde verilecek cezanın dörtte birinden dörtte üçüne kadarı indirilir.  
 
Hata  
Madde 30 - (1) Fiilin icrası sırasında suçun  kanuni tanımındaki maddi unsurları 
bilmeyen bir kimse, kasten hareket etmiş olmaz. Bu hata dolayısıyla taksirli sorumluluk hali 
saklıdır.  
(2) Bir suçun daha ağır veya daha az cezayı gerektiren nitelikli hallerinin gerçekleştiği 
hususunda hataya düşen kişi , bu hatasından yararlanır.  
(3) Ceza sorumluluğunu kaldıran veya azaltan nedenlere ait koşulların gerçekleştiği 
hususunda kaçınılmaz bir hataya düşen kişi, bu hatasından yararlanır.  
(4) (Ek fıkra: 29/6/2005 – 5377/4 md.)  İşlediği fiilin haksızlık oluşturdu ğu hususunda 
kaçınılmaz bir hataya düşen kişi, cezalandırılmaz.  
 
Yaş küçüklüğü  
Madde 31 - (1) Fiili işlediği sırada oniki yaşını doldurmamış olan çocukların ceza 
sorumluluğu yoktur. Bu kişiler hakkında, ceza kovuşturması yapılamaz; ancak, çocuklara 
özgü güv enlik tedbirleri uygulanabilir.  
(2) (Değişik: 29/6/2005 – 5377/5 md.)  Fiili işlediği sırada oniki yaşını doldurmuş olup 
da onbeş yaşını doldurmamış olanların işlediği fiilin hukukî anlam ve sonuçlarını 
algılayamaması veya davranışlarını yönlendirme yeteneğ inin yeterince gelişmemiş olması 
hâlinde ceza sorumluluğu yoktur. Ancak bu kişiler hakkında çocuklara özgü güvenlik 
tedbirlerine hükmolunur. İşlediği fiilin hukukî anlam ve sonuçlarını algılama ve bu fiille ilgili 
olarak davranışlarını yönlendirme yeteneği nin varlığı hâlinde, bu kişiler hakkında suç, 
ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasını gerektirdiği takdirde oniki yıldan onbeş yıla; müebbet 
hapis cezasını gerektirdiği takdirde dokuz yıldan onbir yıla kadar hapis cezasına hükmolunur. 
Diğer cezaların yarısı  indirilir ve bu hâlde her fiil için verilecek hapis cezası yedi yıldan fazla 
olamaz.  

(3) (Değişik: 29/6/2005 – 5377/5 md.)  Fiili işlediği sırada onbeş yaşını doldurmuş 
olup da onsekiz yaşını doldurmamış olan kişiler hakkında suç, ağırlaştırılmış müebbet h apis 
cezasını gerektirdiği takdirde onsekiz yıldan yirmidört yıla; müebbet hapis cezasını 
gerektirdiği takdirde oniki yıldan onbeş yıla kadar hapis cezasına hükmolunur. Diğer 
cezaların üçte biri indirilir ve bu hâlde her fiil için verilecek hapis cezası on iki yıldan fazla 
olamaz.  
 
Akıl hastalığı  
Madde 32 - (1) Akıl hastalığı nedeniyle, işlediği fiilin hukuki anlam ve sonuçlarını 
algılayamayan veya bu fiille ilgili olarak davranışlarını yönlendirme yeteneği önemli derecede 
azalmış olan kişiye ceza verilmez. A ncak, bu kişiler hakkında güvenlik tedbirine hükmolunur.  
(2) Birinci fıkrada yazılı derecede olmamakla birlikte işlediği fiille ilgili olarak 
davranışlarını yönlendirme yeteneği azalmış olan kişiye, ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası 
yerine yirmibeş yıl,  müebbet hapis cezası yerine yirmi yıl hapis cezası verilir. Diğer hallerde 
verilecek ceza, altıda birden fazla olmamak üzere indirilebilir. (Değişik  cümle :24/12/2025 -
7571/ 14 md.)  Kişi hakkında ayrıca akıl hastalarına özgü güvenlik tedbirine hükmolunur.  
 
Sağır ve dilsizlik  
Madde 33 - (1) Bu Kanunun, fiili işlediği sırada oniki yaşını doldurmamış olan 
çocuklara ilişkin hükümleri, onbeş yaşını doldurmamış olan sağır ve dilsizler hakkında; oniki 
yaşını doldurmuş olup da onbeş yaşını doldurm amış olanlara ilişkin  hükümleri, onbeş yaş ını 
doldurmuş olup da onsekiz yaşını doldurmamış olan sağır ve dilsizler hakkında; onbeş yaşını 
doldurmuş olup da onsekiz yaşını doldurmamış olanlara ilişkin hükümleri, onsekiz yaşını 
doldurmuş olup da yirmibir yaş ını doldurmamış olan sağır ve dilsizler ha kkında da uygulanır.  
 
Geçici nedenler, alkol veya uyuşturucu madde etkisinde olma  
Madde 34 - (1) Geçici bir nedenle ya da irade dışı alınan alkol veya uyuşturucu madde 
etkisiyle, işlediği fiilin hukuki anlam ve sonu çlarını algılayamayan  veya bu fiille ilgil i olarak 
davranışlarını yönlendirme yeteneği önemli derecede azalmış olan kişiye ceza verilmez.  
(2) İradi olarak alınan alkol veya uyuşturucu madde etkisinde suç işleyen kişi 
hakkında birinci fıkra hükmü uygulanmaz . 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Suça Teşebbüs  
Suça teşebbüs  
Madde 35 - (1) Kişi, işlemeyi kastettiği bir suçu elverişli hareketlerle doğrudan 
doğruya icraya başlayıp da elinde olmayan nedenlerle tamamlayamaz ise teşebbüsten dolayı 
sorumlu tutulur.  
(2) Suça teşebbüs halinde  fail, meydana gelen zarar veya tehlikenin ağırlığına göre, 

ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası yerine ondört yıldan yirmibir yıla  kadar, müebbet hapis 
cezası yerine on yıldan onsekiz yıla  kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Diğer hallerde 
verilecek ce zanın dörtte birinden  dörtte üçüne kadarı indirilir.4 
 
Gönüllü vazgeçme  
Madde 36 - (1) Fail, suçun icra hareketlerinden gönüllü vazgeçer veya kendi 
çabalarıyla suçun tamamlanmasını veya neticenin gerçekleşmesini önlerse, teşebbüsten dolayı 
cezalandırılmaz; fakat  tamam olan kısı m esasen bir suç  oluşturduğu takdirde, sadece o suça 
ait ceza ile cezalandırılır.  
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Suça İştirak  
Faillik  
Madde 37 - (1) Suçun kanuni tanımında yer alan fiili birlikte gerçekleştiren kişilerden 
her biri, fail olarak sorumlu  olur. 
(2) Suçun işle nmesinde bir b aşkasını araç olarak kullanan kişi de fail olarak sorumlu 
tutulur. Kusur yeteneği olmayanları suçun işlenmesinde araç olarak kullanan kişinin cezası, 
üçte birden yarısına kadar artırılır.  
 
Azmettirme  
Madde 38 - (1) Başkası nı su ç işlemeye azmet tiren kişi, işle nen suçun cezası ile 
cezalandırılır.  
(2) Üstsoy ve altsoy ilişkisinden doğan nüfuz kullanılmak suretiyle suça azmettirme 
halinde, azmettirenin cezası üçte birden yarısına kadar artırılır. Çocukların suça azmettirilmesi 
halin de, bu fıkra hük müne göre cezanı n artırılabilmesi için üstsoy ve altsoy ilişkisinin varlığı 
aranmaz.  
(3) Azmettirenin belli olmaması halinde, kim olduğunun ortaya çıkmasını sağlayan 
fail veya diğer suç ortağı hakkında ağırlaştırılmış müebbet hapis cez ası y erine yirmi yıld an 
yirmibeş yıla  kadar, müebbet hapis cezası yerine onbeş yıldan yirmi yıla kadar hapis cezasına 
hükmolunabilir. Diğer hallerde verilecek cezada, üçte bir oranında indirim yapılabilir.  
 
Yardım etme  
Madde 39 - (1) Suçun işlenmesine yardı m ede n kişiye, işlene n suçun ağırlaşt ırılmış 
müebbet hapis cezasını gerektirmesi halinde, onbeş yıldan yirmi yıla; müebbet hapis cezasını 
gerektirmesi halinde, on yıldan onbeş yıla kadar hapis cezası verilir. Diğer hallerde cezanın 
yarısı indirilir. Ancak,  bu durumda verilecek  ceza sekiz yılı geçemez.  
(2) Aşağıdaki hallerde kişi işlenen suçtan dolayı yardım eden sıfatıyla sorumlu olur:  
 
4 4/6/2025 tarihli ve 7550 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle bu fıkrada yer ala n “onüç yıldan yirmi 
yıla” ibaresi “ondört yıldan yirmibir yıla” ve “dokuz yıldan onbeş yıla” ibaresi “on yıldan onsekiz 
yıla”  şeklind e değiştirilmiştir.  

a) Suç işlemeye teşvik etmek veya suç işleme kararını kuvvetlendirmek veya fiilin 
işlenmesinden sonra yardımda bulunacağını  vaat etmek.  
b) Suçun  nasıl işleneceği hususunda yol göstermek veya fiilin işlenmesinde kullanılan 
araçları sağlamak.  
c) Suçun işlenmesinden önce veya işlenmesi sırasında yardımda bulunarak icrasını 
kolaylaştırmak.  
 
Bağlılık kuralı  
Madde 40 - (1) Suça iştir ak iç in kasten ve huk uka aykırı işlenmiş bir fiilin varlığı 
yeterlidir. Suçun işlenişine iştirak eden her kişi, diğerinin cezalandırılmasını önleyen kişisel 
nedenler göz önünde bulundurulmaksızın kendi kusurlu fiiline göre cezalandırılır.  
(2) Özgü suçlarda , anc ak özel faillik niteliğini taşıyan kişi fail olabilir. Bu suçların 
işlenişine iştirak eden diğer kişiler ise azmettiren veya yardım eden olarak sorumlu tutulur.  
(3) Suça iştirakten dolayı sorumlu tutulabilmek için ilgili suçun en azından teşebbüs 
aşam asına  varmış olması g erekir.  
 
İştirak hâlinde işlenen suçlarda gönüllü vazgeçme  
Madde 41 - (1) İştirak halinde işlenen suçlarda, sadece gönüllü vazgeçen suç ortağı, 
gönüllü vazgeçme hükümlerinden yararlanır.  
(2) Suçun;  
a) Gönüllü vazgeçenin gösterdiği gayre ti dışında başka bir sebeple işlenmem iş olması,  
b) Gönüllü vazgeçenin bütün gayretine rağmen işlenmiş olması,  
Hallerinde de gönüllü vazgeçme hükümleri uygulanır.  
 
BEŞİNCİ BÖLÜM  
Suçların İçtimaı  
Bileşik suç  
Madde 42 - (1) Biri diğerinin unsurunu veya ağırlaş tırıcı nedenini oluşt urması 
dolayısıy la tek fiil sayılan suça bileşik suç denir. Bu tür suçlarda içtima hükümleri uygulanmaz.  
 
Zincirleme suç  
Madde 43 - (1) Bir suç işleme kararının icrası kapsamında, değişik zamanlarda bir 
kişiye karşı aynı suçun birden fa zla işlenmesi durumun da, bir cezaya h ükmedilir. Ancak bu 
ceza, dörtte birinden dörtte üçüne kadar artırılır. Bir suçun temel şekli ile daha ağır veya daha 
az cezayı gerektiren nitelikli şekilleri, aynı suç sayılır. (Ek cümle: 29/6/2005 – 5377/6 md.)  
Mağdur u bel li bir kişi olma yan suçlarda da bu fıkra hükmü uygulanır.  
(2) Aynı suçun birden fazla kişiye karşı tek bir fiille işlenmesi durumunda da, birinci 
fıkra hükmü uygulanır.  
(3) Kasten öldürme, kasten yaralama, işkence ve yağma suçlarında bu madde hükümler i 

uygulanmaz.5 
 
5 29/6/2005  tarihli ve 5377 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiy le bu fıkrada geçen "cinsel saldırı, 
çocuklar ın cinsel istismarı" ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.  

Fikri  içtima  
Madde 44 - (1) İşlediği bir fiil ile birden fazla farklı suçun oluşmasına sebebiyet veren 
kişi, bunlardan en ağır cezayı gerektiren suçtan dolayı cezalandırılır.  
 
ÜÇÜNCÜ KISIM  
Yaptırımlar  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Cezalar  
Cezalar  
Madde 45 - (1) Suç karşılığında  uygulanan yaptı rım olarak cezalar, hapis ve adlî para 
cezalarıdır.  
 
Hapis cezaları  
 Madde 46 - (1) Hapis cezaları şunlardır:  
a) Ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası.  
b) Müebbet hapis cezası.  
c) Süreli hapis cezası.  
 
Ağırlaştırılmış müe bbet hapis cezası6 
Madde 47 - (1) Ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası hükümlünün hayatı boyunca 
devam eder, kanun ve Cumhurbaşkanınca çıkarılan yönetmelikte belirtilen sıkı güvenlik 
rejimine göre çektirilir.  
 
Müebbet hapis cezası  
Madde 48 - (1) Müebbet hap is cezası, hükümlünün  hayatı boyunca devam eder.  
 
Süreli hapis cezası  
Madde 49 - (1) Süreli hapis cezası, kanunda aksi belirtilmeyen hallerde bir aydan az, 
yirmi yıldan fazla olamaz.  
(2) Hükmedilen bir yıl veya daha az süreli hapis cezası, kısa süreli hapis  cezasıdır.  
 
Kısa sür eli hapi s cezasına seçenek yaptırımlar  
Madde 50 - (1) Kısa süreli hapis cezası, suçlunun kişiliğine, sosyal ve ekonomik 
durumuna, yargılama sürecinde duyduğu pişmanlığa ve suçun işlenmesindeki özelliklere göre;  
a) Adlî para cezasına,  
b) Mağd urun veya kamunu n uğradığı zararın aynen iade, suçtan önceki hale getirme 
veya tazmin suretiyle, tamamen giderilmesine,  
 
6 2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı KH K’nin 156 ncı maddesiyle, bu ma ddede ye r alan “tüzükte” ibaresi 
“Cumhu rbaşk anınca çıkarılan yönetmelikte” şeklinde d eğiştirilmiştir.  

c) En az iki yıl süreyle, bir meslek veya sanat edinmeyi sağlamak amacıyla, gerektiğinde 
barınma imkanı da bulunan bir eğitim kurum una d evam etmeye,  
d) Mahkûm olunan cezanın yarısından bir katına kadar süreyle, belirli yerlere 
gitmekten veya belirli etkinlikleri yapmaktan yasaklanmaya,  
e) Sağladığı hak ve yetkiler kötüye kullanılmak suretiyle veya gerektirdiği dikkat ve 
özen yükümlülü ğüne aykırı davranıla rak suç işlenmiş  olması durumunda; mahkûm olunan 
cezanın yarısından bir katına kadar süreyle, ilgili ehliyet ve ruhsat belgelerinin geri 
alınmasına, belli bir meslek ve sanatı yapmaktan yasaklanmaya,  
f) Mahkûm olunan cezanın yarısından  bir katına kadar sür eyle ve gönüllü olmak 
koşuluyla kamuya yararlı bir işte çalıştırılmaya,  
çevrilebilir.  
(2) Suç tanımında hapis cezası ile adlî para cezasının seçenek olarak öngörüldüğü 
hallerde, hapis cezasına hükmedilmişse; bu ceza artık adlî para cez asına  çevrilmez.  
(3) Daha önce hapis cezasına mahkûm edilmemiş olmak koşuluyla, mahkûm olunan 
otuz gün ve daha az süreli hapis cezası ile fiili işlediği tarihte onsekiz yaşını doldurmamış 
veya altmışbeş yaşını bitirmiş bulunanların mahkûm edildiği bir yıl veya daha az süreli h apis 
cezası, birinci fıkrada yazılı seçenek yaptırımlardan birine çevrilir.  
(4) Taksirli suçlardan dolayı hükmolunan hapis cezası uzun süreli de olsa; bu ceza, diğer 
koşulların varlığı halinde, birinci fıkranın (a) bendine göre adlî pa ra ce zasına çevrilebi lir. 
Ancak, bu h üküm, bilinçli taksir halinde uygulanmaz.  
(5) Uygulamada asıl mahkûmiyet, bu madde hükümlerine göre çevrilen adlî para 
cezası veya tedbirdir.  
(6) Hüküm kesinleştikten sonra Cumhuriyet savcılığınca yapılan tebligata rağm en ot uz 
gün içinde se çenek tedbirin gereklerinin yerine getirilmesine başlanmaması veya başlanıp da 
devam edilmemesi halinde, infaz hâkimliği kısa süreli hapis cezasının tamamen veya kısmen 
infazına karar verir ve bu karar derhal infaz edilir. Bu durumda, beşin ci fıkra hükmü 
uygulanmaz.78 
(7) Hükmedilen seçenek tedbirin hükümlünün elinde olmayan nedenlerle yerine 
getirilememesi durumunda, infaz hâkimliğince tedbir değiştirilir.8 
 
Hapis cezasının ertelenmesi  
Madde 51 - (1) İşl ediği  suçtan dolayı i ki yıl veya daha  az süreyle hapis cezasına 
mahkûm edilen kişinin cezası ertelenebilir. Bu sürenin üst sınırı, fiili işlediği sırada onsekiz 
yaşını doldurmamış veya altmışbeş yaşını bitirmiş olan kişiler bakımından üç yıldır. Ancak, 
erteleme  kararının veril ebilmesi için ki şinin;  
 
7 26/2/2008 tarihli ve 5739 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle bu fıkrada yer alan "yaptırımın" ibare si 
"tedbirin" olarak değ iştirilmiştir.  
8 14/4/2020 tari hli ve 7 242 sayılı Kanunun 8 inci madde siyle, altıncı fıkrada yer alan “hükmü veren 
mahkeme” ibaresi “infaz hâkimliği” ve yedinci fıkrada yer alan “hükmü veren mahkemece” ibaresi 
“infaz hâkimliğince” ş eklinde değiştirilmiştir . 

a) Daha önce kasıtlı bir suçtan dolayı üç aydan fazla hapis cezasına mahkûm 
edilmemiş olması,  
b) Suçu işledikten sonra yargılama sürecinde gösterdiği pişmanlık dolayısıyla tekrar 
suç işlemeyeceği konusunda mahkem ede b ir kanaatin oluş ması,  
gerekir.  
(2) Cezanın ertelenmesi, mağdurun veya kamunun uğradığı zararın aynen iade, suçtan 
önceki hale getirme veya tazmin suretiyle tamamen giderilmesi koşuluna bağlı tutulabilir. Bu 
durumda, koşul gerçekleşinceye kadar cezanın  infaz kurumunda çekt irilmesine devam edilir. 
Koşulun yerine getirilmesi halinde, infaz hâkimi kararıyla hükümlü infaz kurumundan derhal 
salıverilir.9 
(3) Cezası ertelenen hükümlü hakkında, bir yıldan az, üç yıldan fazla olmamak üzere, 
bir denetim süresi b elirlenir. Bu sürenin  alt sınırı, mahkûm olunan ceza süresinden az olamaz.  
(4) Denetim süresi içinde;  
a) Bir meslek veya sanat sahibi olmayan hükümlünün, bu amaçla bir eğitim programına 
devam etmesine,  
b) Bir meslek veya sanat sahibi hükümlünün, bir kamu k urumu nda veya özel ol arak aynı 
meslek veya sanatı icra eden bir başkasının gözetimi altında ücret karşılığında çalıştırılmasına,  
c) Onsekiz yaşından küçük olan hükümlülerin, bir meslek veya sanat edinmelerini 
sağlamak amacıyla, gerektiğinde barınma imkanı da bu lunan bir eğitim  kurumuna devam 
etmesine,  
mahkemece karar verilebilir.  
(5) Mahkeme, denetim süresi içinde hükümlüye rehberlik edecek bir uzman kişiyi 
görevlendirebilir. Bu kişi, kötü alışkanlıklardan kurtulmasını ve sorumluluk bilinciyle iyi bir 
hayat  sürm esini temin husu sunda hükümlüye öğütte bulunur; eğitim gördüğü kurum 
yetkilileri veya nezdinde çalıştığı kişilerle görüşerek, istişarelerde bulunur; hükümlünün 
davranışları, sosyal uyumu ve sorumluluk bilincindeki gelişme hakkında üçer aylık sürelerle  
rapor düzenleyerek i nfaz hâkimine verir.9 
(6) Mahkeme, hükümlünün kişiliğini ve sosyal durumunu göz önünde bulundurarak, 
denetim süresinin herhangi bir yükümlülük belirlemeden veya uzman kişi görevlendirmeden 
geçirilmesine  de karar verebilir.  
(7) Hükümlünün denetim süresi içinde kasıtlı bir suç işlemesi veya kendisine yüklenen 
yükümlülüklere, infaz hâkiminin uyarısına rağmen, uymamakta ısrar etmesi halinde; ertelenen 
cezanın kısmen veya tamamen infaz kurumunda çektirilmesin e inf az hâkimliğince karar 
verilir.10 
(8) Denetim süresi yükümlülüklere uygun veya iyi halli olarak geçirildiği takdirde, 
 
9 14/4/2020 tarihli ve 7242 s ayılı Ka nunun 9 uncu maddesiyle, ikinci  fıkrada yer alan “hakim” ibaresi 
“infaz hâkim i”, beşinci fıkrada yer alan “hakime” ibaresi  “infaz hâkimine” şeklinde değiştirilmiştir.  
10 14/4/2020 tarihli ve 724 2 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle, bu fıkrada yer alan  “hakimi n” ibaresi 
“infaz hâkiminin” şe klind e değiştirilmiş ve aynı fıkraya “çektiril mesine” ibaresinden sonra gelmek 
üzere “infaz  hâkimliğince” ibaresi eklenmiştir.  

ceza infaz edilmiş sayılır.  

Adlî para cezası  
Madde 52 - (1) Adlî para cezası, beş günden az ve kanunda aksine hüküm bulunmayan 
hallerde  yediyüzotuz günden f azla olmamak üzere belirlenen tam gün sayısının, bir gün 
karşılığı olarak takdir edilen miktar ile çarpılması suretiyle hesaplanan meblağın hükümlü 
tarafından Devlet Hazinesine ödenmesinden ibarettir.  
(2) En az yüz ve en fazla  beşyüz  Türk L irası olan bir g ün karşılığı adlî para cezasının 
miktarı, kişinin ekonomik ve diğer şahsi halleri göz önünde bulundurularak takdir edilir.11 
(3) Kararda, adlî para cezasının belirlenmesinde esas alınan tam gün sayısı ile bir gün 
karşılığı olarak takdir  edilen miktar ayrı a yrı gösterilir.  
(4) Hakim, ekonomik ve şahsi hallerini göz önünde bulundurarak, kişiye adlî para 
cezasını ödemesi için hükmün kesinleşme tarihinden itibaren bir yıldan fazla olmamak üzere 
mehil verebileceği gibi, bu cezanın belirli tak sitler halinde ödenme sine de karar verebilir. 
Taksit süresi iki yılı geçemez ve taksit miktarı dörtten az olamaz. Kararda, taksitlerden birinin 
zamanında ödenmemesi halinde geri kalan kısmın tamamının tahsil edileceği ve ödenmeyen 
adlî para cezasının hapse  çevrileceği belirtil ir. 
 
İKİNCİ BÖLÜM  
Güvenlik Tedbirleri  
Belli haklar ı kullanmaktan yoksun bırakılma12 
Madde 53 - (1) Kişi, kasten işlemiş olduğu suçtan dolayı hapis cezasına mahkûmiyetin 
kanuni sonucu olarak;13 
a) Sürekli, süreli veya geçici bir kamu görev inin üstlenilmesinden ; bu kapsamda, 
Türkiye Büyük Millet Meclisi üyeliğinden veya Devlet, il, belediye, köy veya bunların 
denetim ve gözetimi altında bulunan kurum ve kuruluşlarca verilen, atamaya veya seçime tabi 
bütün memuriyet ve hizmetlerde istihdam ed ilmek ten, 
b) Se çme ve  seçilme ehliyetinden (…)13, 
c) Velayet hakkından; vesayet veya kayyımlığa ait bir hizmette bulunmaktan,  
d) Vakıf, dernek, sendika, şirket, kooperatif ve siyasi parti tüzel kişiliklerinin yöneticisi 
veya den etçisi olmaktan,  
e) Bir kamu kurumunun veya kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşunun iznine 
tabi bir meslek veya sanatı, kendi sorumluluğu altında serbest meslek erbabı veya tacir olarak 
icra etmekten,  
 
11 2/3/2024 tarihli ve 7499 sayılı K anunun 9 uncu  maddesi il e bu fıkrada yer alan “En az yi rmi ve e n 
fazla yüz Türk Lirası” ibares i “En  az yüz ve en fazla  beşyüz  Türk Lirası” ş eklinde değiştirilmiştir.  
12 Anayasa Mahkemesi ’nin 8/10/2015 tarihli ve E.: 2014/140, K.: 2015/85 sayılı Kararı ile; bu 
maddenin birinci fıkr asında yer alan “…ve diğer siya si hakla rı kullanmaktan” ibaresi ile ay nı 
maddenin ikinci fıkrası, birinci fıkranın ( b) bendinde yer alan “Seçme ve seçilme ehliye tinden…” 
ibaresi yönünden iptal edilmiştir.  
13 Anayasa Mahkemesi’nin 8/1 0/2015 tarihli ve E.: 20 14/140, K.: 2015/85 sayılı Kara rı ile; bu 
maddenin birinci fıkrasında yer a lan “Kişi, kasten işlemiş olduğu suçtan d olayı hapis cezasına 
mahkûmiyetin kanuni sonu cu olarak;…” bölümü, aynı fıkranın (b) bendinde yer alan “…seçilme 
ehliyetinden…” ibaresi yönün den, yine aynı fıkrada yer alan  “…hapis  cezasına…” ibaresi ise (b) 
bendinde  yer alan “Seçme ve…” ibaresi yönünden ip tal edilmiştir.  

yoksun bırakılır.  
(2) Kişi, işlemiş bulunduğu  suç dolayısıyla mahk ûm olduğu hapis cezasının infazı 
tamamlanıncaya kadar bu hakları kullanamaz.  
(3) Mahkûm olduğu hapis cezası ertelenen veya denetimli serbestlik tedbiri uygulanarak 
cezası infaz edilen ya da koşullu salıverilen hükümlünün kendi altsoyu üzeri ndeki velayet, 
vesayet ve kayyımlık yetkileri açısından yukarıdaki fıkralar hükümleri uygulanmaz. Mahkûm 
olduğu hapis cezası ertelenen veya denetimli serbestlik tedbiri uygulanarak cezası infaz edilen 
ya da koşullu salıverilen hükümlü hakkında birinci  fıkranın (e) bendind e söz konusu edi len hak 
yoksunluğunun uygulanmamasına karar verilebilir.14 
(4) Kısa süreli hapis cezası ertelenmiş veya fiili işlediği sırada onsekiz yaşını 
doldurmamış olan kişiler hakkında birinci fıkra hükmü uygulanmaz.15 
(5) Birinci fıkra da sayılan hak v e yetkilerden bi rinin kötüye kullanılması suretiyle 
işlenen suçlar dolayısıyla hapis cezasına mahkûmiyet halinde, ayrıca, cezanın infazından 
sonra işlemek üzere, hükmolunan cezanın yarısından bir katına kadar bu hak ve yetkinin 
kullanı lması nın yasaklanması na karar verilir . Bu hak ve yetkilerden birinin kötüye 
kullanılması suretiyle işlenen suçlar dolayısıyla sadece adlî para cezasına mahkûmiyet 
halinde, hükümde belirtilen gün sayısının yarısından bir katına kadar bu hak ve yetkinin 
kullanılm asının yasaklanm asına karar veri lir. Hükmün kesinleşmesiyle icraya konan 
yasaklama ile ilgili süre, adlî para cezasının tamamen infazından itibaren işlemeye başlar.  
(6) Belli bir meslek veya sanatın ya da trafik düzeninin gerektirdiği dikkat ve özen 
yüküml ülüğüne aykırılı k dolayısıyla iş lenen taksirli suçtan mahkûmiyet halinde, üç aydan az ve 
üç yıldan fazla olmamak üzere, bu meslek veya sanatın icrasının yasaklanmasına ya da sürücü 
belgesinin geri alınmasına karar verilebilir. Yasaklama ve geri alma h ükmün  kesinleşmesiyle  
yürürlüğe girer  ve süre, cezanın tümüyle infazından itibaren işlemeye başlar.  
 
Eşya müsaderesi  
Madde 54 - (1) İyiniyetli üçüncü kişilere ait olmamak koşuluyla, kasıtlı bir suçun 
işlenmesinde kullanılan veya suçun işlenmesine tahsis edi len y a da suçtan meyd ana gelen 
eşyanın müsaderesine hükmolunur. Suçun işlenmesinde kullanılmak üzere hazırlanan eşya, 
kamu güvenliği, kamu sağlığı veya genel ahlak açısından tehlikeli olması durumunda 
müsadere edilir.  (Ek cümle: 24/11/2016 -6763/11 md.) Eşyanın üzerinde iyiniye tli üçüncü 
kişiler lehine tesis edilmiş sınırlı ayni hakkın bulunması hâlinde müsadere kararı, bu hak saklı 
kalmak şartıyla verilir.  
(2) Birinci fıkra kapsamına giren eşyanın, ortadan kaldırılması, elden çıkarılması, 
tüketilmesi veya m üsade resinin başka bi r surette imkans ız kılınması halinde; bu eşyanın değeri 
 
14 14/4/2020 tarihli ve 7242 s ayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle, bu fıkranın birinci cümlesine 
“ertele nen veya” ibaresinden so nra gelmek üzere “denetimli ser bestlik tedbiri uygulanarak cezası infa z 
edilen ya da” ibaresi ve ikinci cümlesine “c ezası ertelenen” ibaresinden sonra gelmek üze re “veya 
denetimli serbestlik tedbiri uygulanarak cezası infaz edilen y a da koşullu salıverilen ” ibaresi eklenmiştir.  
15 Anayas a Mahkem esi’nin 8/10/2015 tarihli ve E. : 201 4/140, K.: 2015/85 sayılı Kararı ile; bu fıkrada 
yer alan “Kısa süreli hapis cezası er telenmiş veya…” ibaresi, aynı maddenin birinci fıkrasında yer 
alan “…se çilme ehliyetinden…” iba resi yönünden iptal edilmiştir.  

kadar para tutarının müsaderesine karar verilir.  
(3) Suçta kullanılan eşyanın müsadere edilmesinin işlenen suça nazaran daha ağır 
sonuçlar doğuracağı ve bu nedenle hakkaniyete ayk ırı olacağı anlaşıldı ğında, müsaderes ine 
hükmedilmeyebilir.  
(4) Üretimi, bulundurulması, kullanılması, taşınması, alım ve satımı suç oluşturan 
eşya, müsadere edilir.  
(5) Bir şeyin sadece bazı kısımlarının müsaderesi gerektiğinde, tümüne zarar verilmeksizin  
bu kısmı ayırmak ola naklı ise, sadec e bu kısmın müsaderesine karar verilir.  
(6) Birden fazla kişinin paydaş olduğu eşya ile ilgili olarak, sadece suça iştirak eden 
kişinin payının müsaderesine hükmolunur.  
 
Kazanç müsaderesi  
Madde 55 - (1) Suçun işlenmesi i le elde edilen veya s uçun konusunu oluşturan ya da 
suçun işlenmesi için sağlanan maddi menfaatler ile bunların değerlendirilmesi veya 
dönüştürülmesi sonucu ortaya çıkan ekonomik kazançların müsaderesine karar verilir. Bu 
fıkra hükmüne göre müsadere kararı verilebilmesi için ma ddi menfaatin suçun mağduruna 
iade edilememesi gerekir.  
(2) Müsadere konusu eşya veya maddi menfaatlere elkonulamadığı veya bunların 
merciine teslim edilmediği hallerde, bunların karşılığını oluşturan değerlerin müsaderesine 
hükmedilir . 
(3) (Ek: 26/6/2009 – 5918/2 md.) Bu madde kapsamına giren eşyanın müsadere 
edilebilmesi için, eşyayı sonradan iktisap eden kişinin 22/11/2001 tarihli ve 4721 sayılı Türk 
Medenî Kanununun iyiniyetin korunmasına ilişkin hükümlerinden yararlanamıyor olması 
gerek ir. 
 
Çocuklara ö zgü güvenlik tedbirleri  
Madde 56 - (1) Çocuklara özgü güvenlik tedbirlerinin neler olduğu ve ne suretle 
uygulanacakları ilgili kanunda gösterilir.  
 
Akıl hastalarına özgü güvenlik tedbirleri16 
Madde 57 - (1) Fiili işlediği sırada akıl hast ası o lan kişi hakkınd a, koruma ve ted avi 
amaçlı olarak güvenlik tedbirine hükmedilir. Hakkında güvenlik tedbirine hükmedilen akıl 
hastaları, yüksek güvenlikli sağlık kurumlarında koruma ve tedavi altına alınırlar.  
(2) Hakkında güvenlik tedbirine hükmedilmi ş ola n akıl hastası, yerleştirildiği kurumun 
sağlık kurulunca düzenlenen raporda toplum açısından tehlikeliliğinin ortadan kalktığının veya 
 
16 17/6/ 2021 tarihli ve 7328 sayılı Kan unun 4 üncü maddesiyle, ikinci ve yedinci fıkr ada yer alan 
“mahkeme veya hakim” ibareleri “ infaz hâkimi” şeklinde ve altıncı fıkrada yer alan “mahkeme” 
ibaresi “i nfaz hâkimi” şeklinde de ğiştirilmiş, maddenin beşinci f ıkrasına  “dayanılarak,” ibaresinden 
sonra ge lmek üzere “infaz hâkimliğince” ibaresi e klenmiştir.  

önemli ölçüde azaldığının belirtilmesi üzerine infaz hâkimi kararıyla serbest bırakılabilir.  (Ek 
cümle :24/12/2025 -7571/ 15 md.)  Ancak, hak kında 32 nci maddenin birinci fıkrası uyarınca 
güvenlik tedbirine hükmedilen akıl hastaları için kurumda geçirilec ek süre, ağırlaştırılmış 
müebbet hapis ve müe bbet hapis cezasını gerektiren suçlarda bir y ıldan, üst sınırı on yıldan 
fazla hapis cezasını ger ektiren suçlarda ise altı aydan az olamaz.  
(3) Sağlık kurulu rapor unda,  akıl hastalığının ve işlenen fiilin niteliğine göre, güvenlik 
bakımından kişinin tıbbi kontrol ve takibinin gerekip gerekmediği, gerekiyor ise, bunun süre 
ve aralıkları belirtilir.  
(4) Tıbbi kontrol ve takip, raporda gösterilen süre ve aralıklarla, C umhur iyet savcılığınca 
bu kişilerin teknik donanımı ve yetkili uzmanı olan sağlık kuruluşuna gönderilmeleri ile sağlanır.  
(5) Tıbbi kontrol ve takipte, kişinin akıl hastalığı itibarıyla topl um açısından 
tehlikeliliğinin arttığı anlaşıldığında, hazırlanan r apora  dayanılarak, infaz hâkimliğince yeniden 
koruma ve tedavi amaçlı olarak güvenlik tedbirine hükmedilir. Bu durumda, bir ve devamı 
fıkralarda belirlenen işlemler tekrarlanır.  
(6) (Mülga :24/12/2025 -7571/ 15 md.)   
(7) Suç işleyen alkol ya da uyuşturucu veya uyarıcı madde bağımlısı kişilerin, 
güvenlik tedbiri olarak, alkol ya da uyuşturucu veya uyarıcı madde bağımlılarına özgü sağlık 
kuruluşun da te davi altına alınmasına karar verilir. Bu kişil erin tedavisi, alkol ya da 
uyuşturucu veya uya rıcı madde bağımlılığından kurtulmalarına kadar devam eder. Bu kişiler, 
yerleştirildiği kurumun sağlık kurulunca bu yönde düzenlenecek rapor üzerine infaz hâki mi 
kararıyla serbest bırakılabilir.  
 
Suçta tekerrür  ve özel tehlikeli suçlular  
Madde 58 - (1) Önceden işlenen suçtan dolayı verilen hüküm kesinleştikten sonra yeni 
bir suçun işlenmesi halinde, tekerrür hükümleri uygulanır. Bunun için cezanın infaz edilmiş 
olması  gerekmez.  
(2) Tekerrür hükümleri, önceden işl enen suçtan dolayı;  
a) Beş yıldan fazla süreyle hapis cezasına mahkûmiyet halinde, bu cezanın infaz 
edildiği tarihten itibaren beş yıl,  
b) Beş yıl veya daha az süreli hapis ya da adlî para cezasına mahkûmi yet h alinde, bu 
cezanın infaz edildiği tarihten iti baren üç yıl,  
geçtikten sonra işlenen suçlar dolayısıyla uygulanmaz.  
(3) Tekerrür halinde, sonraki suça ilişkin kanun maddesinde seçimlik olarak hapis 
cezası ile adlî para cezası öngörülmüşse, hapis cezası na hü kmolunur.  
(4) Kasıtlı suçlarla taksirli suçlar  ve sırf askerî suçlarla diğer suçla r arasında tekerrür 
hükümleri uygulanmaz. Kasten öldürme, kasten yaralama, yağma, dolandırıcılık, uyuşturucu 
veya uyarıcı madde imal ve ticareti ile parada veya kıymetli  damg ada sahtecilik suçları hariç 
olmak üzere; yaba ncı ülke mahkemelerinden verilen hükümler teke rrüre esas olmaz.  
(5) Fiili işlediği sırada onsekiz yaşını doldurmamış olan kişilerin işlediği suçlar 

dolayısıyla tekerrür hükümleri uygulanmaz.  
(6) Tekerrür h alind e hükmolunan ceza, mükerrirlere özgü infaz rej imine göre çektirilir. 
Ayrıca, mükerrir hakkında cezanın infazından sonra denetimli serbestlik tedbiri uygulanır.  
(7) Mahkûmiyet kararında, hükümlü hakkında mükerrirlere özgü infaz rejiminin ve 
cezanın inf azınd an sonra denetimli serbestlik tedbirinin uygul anacağı belirtilir.  
(8) Mükerrirlerin mahkûm olduğu cezanın infazı ile denetimli serbestlik tedbirinin 
uygulanması, kanunda gösterilen şekilde yapılır.  
(9) Mükerrirlere özgü infaz rejiminin ve cezanın infa zında n sonra denetimli serbestlik 
tedbirinin, itiya di suçlu, suçu meslek edinen kişi veya örgüt mensubu suçlu hakkında da 
uygulanmasına hükmedilir.  
 
Sınır dışı edilme  
Madde 59 - (Değişik: 31/3/2005 – 5328/1 md.)  
(1) İşlediği suç nedeniyle hapis cezasına mah kûm e dilen yabancı, denetimli serbestlik 
tedbiri uy gulanarak cezasının infazına veya koşullu salı verilmesine karar verildikten ve her 
halde cezasının infazı tamamlandıktan sonra, durumu, sınır dışı işlemleriyle ilgili olarak 
değerlendirilmek üzere derhal İ çişleri Bakanlığına bildirilir.17 
 
Tüzel kişiler hak kında güvenlik te dbirleri  
Madde 60 - (1) Bir kamu kurumunun verdiği izne dayalı olarak faaliyette bulunan özel 
hukuk tüzel kişisinin organ veya temsilcilerinin iştirakiyle ve bu iznin verdiği yetkinin kötüy e 
kullanılması suretiyle tüzel kişi yararına işlene n kasıtlı suçlardan mahkûmiyet halinde, iznin 
iptaline karar verilir.  
(2) Müsadere hükümleri, yararına işlenen suçlarda özel hukuk tüzel kişileri hakkında 
da uygulanır.  
(3) Yukarıdaki fıkralar hükümlerinin  uygu lanmasının işlenen fiile nazaran daha ağır 
sonuçlar ortaya çıkarabileceği durumlarda, hakim bu tedbirlere hükmetmeyebilir.  
(4) Bu madde hükümleri kanunun ayrıca belirttiği hallerde uygulanır.  
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Cezanın Belirlenmesi ve Bireyselleştirilmesi  
Cezan ın belirlenmesi  
MADDE 61. - (1) Hakim, somut o layda;  
a) Suçun işleniş biçimini,  
b) Suçun işlenmesinde kullanılan araçları,  
c) Suçun işlendiği zaman ve yeri,  
 
17 17/6/2021 tarihli ve 7328 sayıl ı Kanunun 5 inci maddesiyle, bu fıkrada  yer alan “koşullu 
salıverilmede n yararlandıktan” ibares i “denetimli serbestlik tedbiri  uygulan arak cezasının infazına 
veya ko şullu  salıverilmesine karar verildikten” şekli nde değiştirilmiştir.  

d) Suçun konusunun önem ve değerini,  
e) Meydana gelen zarar veya tehlikenin ağırlığını,  
f) Fai lin kast veya taksire dayalı kusurunun ağırlığını,  
g) Failin güttüğü amaç ve saiki,  
Göz önünde bulundurarak, işlenen suçun kanuni tanımında öngörülen cezanın alt ve 
üst sınırı arasında temel cezayı belirler.  
(2) Suçun olası kastla ya da bilinçli taksirle i şlenm esi nedeniyle indirim veya artırım, 
birinci fı kra hükmüne göre belirlenen ceza üzerinden yap ılır. 
(3) Birinci fıkrada belirtilen hususların suçun unsurunu oluşturduğu hallerde, bunlar 
temel cezanın belirlenmesinde ayrıca göz önünde bulundurulmaz.  
(4) Bir s uçun temel şekline nazaran daha ağır veya daha  az cezayı gerektiren birden 
fazla nitelikli h allerin gerçekleşmesi durumunda; temel cezada önce artırma sonra indirme 
yapılır.  
(5) Yukarıdaki fıkralara göre belirlenen ceza üzerinden sırasıyla teşebbüs, i ştirak, 
zincirleme suç, haksız tahrik, yaş küçüklüğ ü, akıl hastalığı ve cezada indirim yapılmasın ı 
gerektiren şahsi sebeplere ilişkin hükümler ile takdiri indirim nedenleri uygulanarak sonuç 
ceza belirlenir.  
(6) Hapis cezasının süresi gün, ay ve yıl hesabı yla b elirlenir. Bir gün, yirmidört saat; 
bir ay, ot uz gündür. Yıl, resmi takvime göre hesap edilir. Hapis cezası için bir günün, adlî 
para cezası için bir Türk Lirasının artakalanı hesaba katılmaz ve bu cezalar infaz edilmez.  
(7) (Ek: 29/6/2005 – 5377/7 md .)Süreli hapis cezasını gerektiren bir suçtan dolay ı bu 
madde hükümlerine göre belirlenen sonuç c eza, otuz yıldan fazla olamaz.  
(8) (Ek: 29/6/2005 – 5377/7 md.)  Adlî para cezası hesaplanırken, bu madde hükmüne 
göre cezanın belirlenmesi ve bireyselleştiril mesin e yönelik artırma ve indirimler, gün üzerinden  
yapılır. Adlî para cezası, belirlenen sonuç g ün ile kişinin bir gün karşılığı ödeyebileceği 
miktarın çarpılması suretiyle bulunur.  
(9) (Ek: 6/12/2006 – 5560/1 md.) Adlî para cezasının seçimlik ceza olarak  
öngö rüldüğü suçlarda bu cezaya ilişkin gün birimin in alt sınırı, o suç tanımındaki hapis 
cezasın ın alt sınırından az; üst sınırı da, hapis cezasının üst sınırından fazla olamaz.  
(10) Kanunda açıkça yazılmış olmadıkça cezalar ne artırılabilir, ne eksiltile bilir, ne de 
değiştirilebilir.1819 
 
Takdiri indirim n edenleri  
Madde 62 - (1) Fail yararına cezayı hafifletecek takdiri nedenlerin varlığı halinde, 
ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası yerine, müebbet hapis; müebbet hapis cezası yerine, 
 
18 29/6/2005 tarihli ve 5377 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, altıncı fıkradan sonra gelmek üz ere yedinci 
ve sekizinci  fıkra eklendiği için b u fıkran ın numar ası (7) iken, (9) olarak tesels ül ettirilmiştir.  
19 6/12/2006 tarihli ve 5560 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, sekizinci f ıkradan sonra gelmek üzere (9) 
numaralı fıkra eklendiği için,  bu fıkran ın numarası (9) iken, (1 0) olarak teselsül ettirilmişti r. 

yirmibeş yıl hapis ceza sı verilir. Diğer cezaların altıda birine kadarı in dirilir.20 
(2) Takdiri indirim nedeni olarak, failin geçmişi, sosyal ilişkileri, fiilden sonraki ve 
yargılama sürecindeki pişmanlığını gösteren davranışları veya cezanın failin geleceği üzerindeki 
olası etk ileri (…)21 göz önünde bulundurulabilir. (Ek cümle:1 2/5/2022 -7406/1 md.)  Ancak 
failin duruşmadaki mahkemeyi etkilemeye yönelik şeklî tutum ve davranışları, takdiri indirim 
nedeni olarak dikkate alınmaz. Takdiri indirim nedenleri kararda gerekçeleriyle göste rilir.21 
 
Mahsup  
Madde 63 - (1) Hüküm kesinleşmeden önce gerçekleşen ve şahsi hürriyeti sınırlama 
sonucunu doğuran bütün haller nedeniyle geçirilmiş süreler, hükmolunan hapis cezasından 
indirilir. Adlî para cezasına hükmedil mesi durumunda, bir gün beşyüz  Türk Lirası sayılmak  
üzere, bu cezadan in dirim yapılır.22 
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Dava ve Cezanın Düşürülmesi  
Sanığın veya hükümlünün ölümü  
Madde 64 - (1) Sanığın ölümü halinde kamu davasının düşürülmesine karar verilir. 
Ancak, niteliğ i itibarıyla müsadereye tabi eşya ve maddi menfaatl er hakkında davaya devam 
olunarak bunların müs aderesine hükmolunabilir.  
(2) Hükümlünün ölümü, hapis ve henüz infaz edilmemiş adlî para cezalarını ortadan 
kaldırır. Ancak, müsadereye ve yargılama giderlerin e ilişkin olup ölümden önce kesinleşmiş 
bulunan hük üm, infaz olunur.  
 
Af 
Madde 65 - (1) Genel af halinde, kamu davası düşer, hükmolunan cezalar bütün neticeleri 
ile birlikte ortadan kalkar.  
(2) Özel af ile hapis cezasının infaz kurumunda çektirilmesine son verilebilir veya 
infaz kurumunda çektirilecek süres i kısaltılabilir ya da adlî para cezasına çevrilebilir.  
(3) Cezaya bağlı olan veya hükümde belirtilen hak yoksunlukları, özel affa rağmen 
etkisini devam ettirir.  
 
Dava zamanaşımı  
 
20 31/3/2005 tarihli ve 5328 sayılı K anunu n 2 nci maddesiyle b u fıkrada yer alan “b eşte” ibaresi 
“altıda” olarak değiştirilmişti r. 
21 12/5/2022 tarihli ve 7406 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle bu fıkr ada yer alan “sürecindek i 
davranışları,” ibaresi “sürec indeki p işmanlığını gösteren davranışla rı veya” şeklinde değiştirilmiş ve 
“gibi husus lar” ibaresi madde metninden çıkarılmış, fıkr aya “kararda” ibaresinden sonra gelmek 
üzere “gerekçeleriyle” ibaresi e klenmiştir.  
22 2/3/2024 t arihli ve 7499 sayılı Kanunun 37 nci  maddesiyle bu fıkrada yer alan  “yüz” i baresi 
“beşyüz” şeklinde değiştirilmiştir . 
 

Madde 66 - (1) Kanunda başk a türlü yazılmış olan haller dışında kamu davası;  
a) Ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasını gerektiren suçlarda otuz yıl,  
b) Müebbet hapis cezasını gerektiren suçlarda yirmibeş yıl,  
c) Yirmi yıldan aşağı olmamak üzere hapis cezasını gerektiren suçlarda yir mi yı l, 
d) Beş yıldan fazla ve yirmi yıldan az hapi s cezasını gerektiren suçlarda onbeş yıl,  
e) Beş yıldan fazla olmamak üzere hapis veya adlî para cezasını gerektiren suçlarda 
sekiz yıl,  
geçmesiyle düşer.  
(2) Fiili işlediği sırada oniki yaşını doldurmuş o lup d a onbeş yaşını doldurmamış 
olanlar hakkında, b u sürelerin yarısının; onbeş yaşını doldurmuş olup da onsekiz yaşını 
doldurmamış olan kişiler hakkında ise, üçte ikisinin geçmesiyle kamu davası düşer.  
(3) Dava zamanaşımı süresinin belirlenmesinde dosyada ki me vcut deliller itibarıyla 
suçun daha ağır cezay ı gerektiren nitelikli halleri de göz önünde b ulundurulur.  
(4) Yukarıdaki fıkralarda yer alan sürelerin belirlenmesinde suçun kanunda yer alan 
cezasının yukarı sınırı göz önünde bulundurulur; seçimlik ceza ları gerektiren suçlarda 
zamanaşımı bakımından hapi s cezası esas alınır.  
(5) (Değişik: 29/6/2005 – 5377/8 md.)  Aynı fiilden dolayı tekrar yargılamayı gerektiren 
hallerde, mahkemece bu husustaki talebin kabul edildiği tarihten itibaren fiile ilişkin zamanaş ımı 
süresi yeni baştan işlemeye başlar.  
(6) Zamanaş ımı, tamaml anmış suçlarda suçun işlendiği günden, teşebbüs halinde 
kalan suçlarda son hareketin yapıldığı günden, kesintisiz suçlarda kesintinin gerçekleştiği ve 
zincirleme suçlarda son suçun işlendiği gün den, çocuklara karşı üstsoy veya bunlar üzerinde 
hüküm ve nüfuzu olan kimseler tarafından işlenen  suçlarda çocuğun onsekiz yaşını bitirdiği 
günden itibaren işlemeye başlar.  
(7) Bu Kanunun İkinci Kitabının Dördüncü Kısmında yazılı ağırlaştırılmış müebbet 
veya mü ebbet veya on yıldan fazla hapis cezalarını ge rektiren suçların yurt dışında işlenmesi 
halin de dava zamanaşımı uygulanmaz.  
 
Dava zamanaşımı süresinin durması veya kesilmesi  
Madde 67 - (1) Soruşturma ve kovuşturma yapılmasının, izin veya karar alınması veya 
diğer bir mercide çözülmesi gereken bir mesele nin sonucuna bağlı bulunduğu hallerde; izin 
veya kararın alınmasına veya meselenin çözümüne veya kanun gereğince hakkında kaçak 
olduğu hususunda karar verilmiş olan suç faili hakkında bu karar kaldırılınca ya ka dar dava 
zamanaşımı durur.  
(2) Bir suçla ilgil i olarak;  
a) Şüpheli veya sanıklardan birinin savcı huzurunda ifadesinin alınması veya sorguya 
çekilmesi,  
b) Şüpheli veya sanıklardan biri hakkında tutuklama kararının verilmesi,  
c) Suçla ilgili olarak idd ianam e düzenlenmesi,  

d) Sanıklardan bir kısmı hakkı nda da olsa, mahkûmiyet kararı  verilmesi,  
halinde, dava zamanaşımı kesilir.  
(3) Dava zamanaşımı kesildiğinde, zamanaşımı süresi yeniden işlemeye başlar. Dava 
zamanaşımını kesen birden fazla nedenin bulunma sı ha linde, zamanaşımı süresi son kesme 
nedeninin g erçekleştiği tarihten itibaren yeniden işlemey e başlar.  
(4) Kesilme halinde, zamanaşımı süresi ilgili suça ilişkin olarak Kanunda belirlenen 
sürenin en fazla yarısına kadar uzar.  
 
Ceza zamanaşımı  
Madde 68 - (1) Bu maddede yazılı cezalar aşağıdaki sürelerin geçmesiyle infaz edilmez:  
a) Ağırlaştırılmış müebbet hapis cezalarında kırk yıl.  
b) Müebbet hapis cezalarında otuz yıl.  
c) Yirmi yıl ve daha fazla süreli hapis cezalarında yirmidört yıl.  
d) Beş yıldan fazl a hap is cezalarında yirmi yıl.  
e) Beş yıla kadar ha pis ve adlî para cez alarında on yıl.  
(2) Fiili işlediği sırada oniki yaşını doldurmuş olup da onbeş yaşını doldurmamış 
olanlar hakkında, bu sürelerin yarısının; onbeş yaşını doldurmuş olup da onsekiz yaşın ı 
doldurmamış olan kişiler hakkında ise, üçte ikisi nin geçmesiyle ceza infaz edilmez.  
(3) Bu Kanunun İkinci Kitabının Dördüncü Kısmında yazılı yurt dışında işlenmiş 
suçlar dolayısıyla verilmiş ağırlaştırılmış müebbet hapis veya müebbet hapis veya on yıldan  
fazla hapis cezalarında zamanaşımı uygulanmaz.  
(4) Türleri başka başka cezaları içeren hükümler, en ağır ceza için konulan sürenin 
geçmesiyle infaz edilmez.  
(5) Ceza zamanaşımı, hükmün kesinleştiği veya infazın herhangi bir suretle kesintiye 
uğradığı günd en itibaren işlemeye başlar ve kalan ceza miktarı e sas alınarak süre hesaplanır.  
 
Ceza zamanaşımı ve hak yoksunlukları  
Madde 69 - (1) Cezaya bağlı olan veya hükümde belirtilen hak yoksunluklarının süresi 
ceza zamanaşımı doluncaya kadar devam eder.  
 
Müsadere de za manaşımı  
Madde 70 - (1) Müsadereye ilişkin hükü m, kesinleşmeden itibaren yi rmi yıl geçtikten 
sonra infaz edilmez.  
 
Ceza zamanaşımının kesilmesi  
Madde 71 - (1) Mahkûmiyet hükmünün infazı için yetkili merci tarafından hükümlüye 
kanuna göre yapılan tebliga t vey a bu maksatla hükümlünün yakalanması ceza zama naşımını 
keser.  
(2) Bir suçtan dolayı mahkûm olan kimse üst sınırı iki yıldan fazla hapis cezasını 

gerektiren kasıtlı bir suç işlediği takdirde, ceza zamanaşımı kesilir.  
 
Zamanaşımının hesabı ve uygulanmas ı 
Mad de 72 - (1) Dava ve ceza zamanaşımı süreleri gü n, ay ve yıl hesabıyla belirlenir. 
Bir g ün, yirmidört saat; bir ay, otuz gündür. Yıl, resmi takvime göre hesap edilir.  
(2) Dava ve ceza zamanaşımı re'sen uygulanır ve bundan şüpheli, sanık ve hükümlü 
vazge çemez ler. 
 
Soruşturulması ve kovuşturulması şikayet e bağlı suçlar23 
Madde 73 - (1) Soruşturulması ve kovuşturulması şikayete bağlı olan suç hakkında yetkili 
kimse altı ay içinde şikayette bulunmadığı takdirde soruşturma ve kovuşturma yapılamaz.  
(2) Zamanaşım ı süresini geçmemek koşuluyla bu süre, şikayet hakk ı olan kişinin fiili 
ve failin kim olduğunu bi ldiği veya öğrendiği günden başlar.  (Ek cümle :7/11/2024 -7531/ 14 
md.)  Ancak, soruşturulması ve kovuşturulması ş ikâyete bağlı olan hakaret suçu bakımından 
şikâye t süresi, her ne suretle olursa olsun fiilin gerçek leştiği tarihten itibaren iki yılı geçemez.  
(3) Şikayet hakkı olan birkaç kişiden birisi altı aylık süreyi geçirirse bundan dolayı 
diğerlerinin hakları düşmez.  
(4) Kovuştur ma yapılabilmesi şikayete bağlı s uçlar da kanunda aksi yazılı olmadıkça 
suçta n zarar gören kişinin vazgeçmesi davayı düşürür ve hükmün kesinleşmesinden sonraki 
vazgeçme cezanın infazına engel olmaz.  
(5) İştirak halinde suç işlemiş sanıklardan biri hakkındak i şikayetten vazgeçme, diğerlerin i 
de kapsar.  
(6) Kanunda aksi yazılı olmadıkça, vaz geçme onu kabul etmeyen sanığı etkilem ez. 
(7) Kamu davasının düşmesi, suçtan zarar gören kişinin şikayetten vazgeçmiş  
olmasından ileri gelmiş ve vazgeçtiği sırada şahsi hak larından da vazgeçtiğini ayrıca a çıkla mış 
ise artık hukuk mahkemesinde de da va açama z. 
(8) (Mülga: 6/12/2006 – 5560/45 md.)  
 
Dava veya cezanın düşmesinin etkisi  
Madde 74 - (1) Genel af, özel af ve şikayetten vazgeçme, müsadere olunan şeylerin 
veya ödenen ad lî para cezasının geri alınmasını  gerektirmez.  
(2) Kamu davasının düşmesi, malların geri alınması ve uğranılan zararın ta zmini için 
açılan şahsi hak davasını etkilemez.  
(3) Cezanın düşmesi şahsi haklar, tazminat ve yargılama giderlerine ilişkin hükümleri 
etkilemez. Ancak, genel af halinde  yargılama giderleri de istenemez.  
 
Önödeme  
 
23 19/12/2006 tarihli ve 5560 sayılı Kanunu n 2 nci maddesiyle bu başlık ta yer alan “, uzlaşma” ibaresi  
metinden çı karılmıştır.  

Madde 7 5- (1) Uzlaşma kapsamındaki suçlar hariç olmak üzere, yalnız adlî para 
cezasını gerektiren veya kanun maddesinde öngörülen hapis cezasının yukarı sınırı altı ayı 
aşmayan su çların faili;24 
a) Adlî para cezas ı mak tu ise bu miktarı, deği lse aşağı sınırını,  
b) Hapis cezasının aşağı sınırının karşılığı olarak her gün için yüz Türk Lirası üzerinden 
bulunacak miktarı,25 
c) Hapis cezası ile birlikte adlî para cezası da öngörülmüş ise,  hapis cezası için bu 
fıkranın (b ) ben dine göre belirlenecek miktar ile adlî  para ce zasının aşağı sınırını,  
Soruşturma giderleri ile birlikte, Cumhuriyet savcılığınca yapılacak tebliğ üzerine on 
gün içinde ödediği takdirde hakkında kamu davası açılmaz. (Ek cümleler:17/10/2019 -
7188/16 md.)  Failin on gün içinde talep etmesi koşuluyla bu mik tarın birer ay ara ile üç eşit 
taksit hâlinde ödenmesine Cumhuriyet savcısı tarafından karar verilir. Taksitlerin süresinde 
ödenmemesi hâlinde önödeme hükümsüz kalır ve sor uşturmaya devam edilir.  (Ek cümle : 
24/11/2016 -6763/12 md.) Taksirli suçlar hariç olm ak üzere, önödemeye bağlı olarak 
kovuşturmaya yer olmadığına veya kamu davasının düşmesine karar verildiği tarihten itibaren 
beş yıl içinde önödemeye tabi bir suçu işleyen faile bu fıkra uyarınca teklif ed ilece k önödeme 
miktarı yarı oranında artırı lır. 
(2) Özel kanun hükümleri gereğince işin doğrudan mahkemeye intikal etmesi halinde 
de fail, hakim tarafından yapılacak bildirim üzerine birinci fıkra hükümlerine göre saptanaca k 
miktardaki parayı yargılama gid erleriyle birlikte ödediğinde kamu davası d üşer.  
(3) Cumhuriyet savcılığınca madde kapsamına giren suç nedeniyle önödeme işlemi 
yapılmadan dava açılması veya dava konusu fiilin niteliğinin değişmesi suretiyle madde 
kapsamın a giren bir suça dönüşmesi halind e de yukarıdaki fıkra uygulanır.  
(4) Suçla ilgili k anun maddesinde yukarı sınırı altı ayı aşmayan hapis cezası veya adlî 
para cezasından yalnız birinin uygulanabileceği hallerde ödenmesi gereken miktar, yukarıdaki 
fıkralara  göre adlî para c ezası esas alına rak b elirlenir.26 
(5) Bu madde gereğince kamu davası nın açılmaması veya ortadan kaldır ılması, kişisel 
hakkın istenmesine, malın geri alınmasına ve müsadereye ilişkin hükümleri etkilemez.  
(6) (Ek: 24/11/2016 -6763/12 md.) Bu m adde hükümleri;  
a) Bu Kanunda yer  alan;27  
1. Yardım veya bildirim yükümlülüğünün yer ine getirilmemesi (98 inci maddenin 
birinc i fıkrası),  
 
24 24/11/201 6 tarihli ve 6763 sayılı Kanunu n 12 nci  maddesiyle, bu maddenin birinc i fıkrasında yer 
alan “üç” ibaresi “altı” şekl inde, “yirmi” ibaresi “otuz” şeklinde değişti rilmiştir.  
25 2/3/2024 tarihli ve 7499 sayılı Kanunun 37 nci maddesi i le bu bentte yer alan “otu z” ibaresi “yüz” 
şeklinde değiş tirilmiş tir. 
26 24/11/2016 tarihli ve 67 63 sa yılı Kanunun 12 nci maddesiyle, bu fıkrad a yer alan “üç” ibaresi 
“altı” şeklinde değiş tirilmiştir.  
27 7/11/2024 tarihli ve 7531 sayılı Kanunun 1 5 inci maddesi yle bu bende (1) numaralı alt bendinden 
sonra gelmek üz ere alt bent eklenmiş ve diğer alt bent ler buna göre teselsül ettirilmiştir.  

2. (Ek:7/11/2024 -7531/ 15 md.)  (Değişik:24/12/2025 -7571/ 16 md.)  Hakaret (üçüncü 
fıkranın (a) bendi hariç, madde 125),  
3. Genel güvenliğ in taksirle tehlikeye soku lması (madde 171),  
4. Çevrenin taksirle ki rletilmesi (182 nci maddenin birin ci fıkrası),  
5. Özel işaret ve kıyafetleri usulsüz kullanma (264 üncü maddenin birinci fıkrası),  
6. Suçu bildirmeme (278 inci maddenin birinci ve ikinci f ıkraları), 
suçları,  
b) 31/8/1956 tarihli ve 6831 sayılı Orman Kanunu nun 108 inci maddesinin birinci 
fıkrasında yer alan suç,  
c) (Ek:17/10/2019 -7188/16 md.)  21/7/1983 tarihli ve 2863 sayılı Kültür ve Tabiat 
Varlıklarını Koruma Kanununun 74 üncü maddesinin i kinci  fıkrasının birinci cümlesinde yer 
alan suç,  
d) (Ek:17/10/2019 -7188/16 md.) 4/11/2004 tarihli ve 5253 sayılı Dernekler Kanununun 
32 nci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendinde yer alan suç,  
bakımından da uygulanır. Bu fıkra kapsamındaki suçların be ş yıl  içinde tekrar 
işlenmesi hâlinde fail hakkında aynı suçtan dola yı önödeme hükümleri uygulanmaz.  
(7) (Ek: 24/11/2016 -6763/12 md.) Ödemede bulunulması üzerine verilen kovuşturmaya 
yer olmadığına dair kararlar ile düşme kararları, bunlara mahsus bir sis teme kaydedilir. Bu 
kayıtlar, ancak bir soruşturma veya kovuşturmayl a bağlantılı olarak Cumhuriyet sav cısı, hâkim 
veya mahkeme tarafından istenmesi hâlinde, bu maddede belirtilen amaç için kullanılabilir.  
 
İKİNCİ KİTAP  
Özel Hükümler  
 
BİRİNCİ KISIM  
Uluslara rası Suçlar  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Soykırım ve İnsanlığa Karşı Suçlar  
Soykır ım 
Madde 76 - (1) Bir planın icrası  suretiyle, milli, etnik, ırki veya dini bir grubun tamamen 
veya kısmen yokedilmesi maksadıyla, bu grupların üyelerine karşı aşağıdaki fiillerden birinin 
işlenmesi, soykırım suçunu oluşturur:  
a) Kasten öldürme.  
b) Kişileri n bedensel veya ruhsal bütünlükler ine ağır zarar verme.  
c) Grubun, tamamen veya kısmen yokedilmesi sonucunu doğuracak koşullarda yaşamaya 
zorlanması.  
d) Grup içinde doğumlara engel olmaya yönel ik tedbirlerin alınması.  
e) Gruba ait çocukların bir başka grub a zorla nakledilmesi.  

(2) Soykırım  suçu failine ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası verilir. Ancak, soykırım 
kapsamında işlenen kasten öldürme ve kasten yaralama suçları açısından, belirl enen mağdur 
sayısınca gerçek içtima hükümleri uygulanır.  
(3) Bu suçl ardan dolayı tüzel kişiler hakkınd a da güvenlik tedbirine hükmolunur.  
(4) Bu suçlardan dolayı zamanaşımı işlemez.  
 
İnsanlığa karşı suçlar  
Madde 77 - (1) Aşağıdaki fiillerin, siyasal, felsef i, ırki veya dini saiklerle toplumun bir 
kesimine ka rşı bir plan doğ rultusunda siste mli olarak işlenme si, insanlığa karşı suç oluşturur:  
a) Kasten öldürme.  
b) Kasten yaralama.  
c) İşkence, eziyet veya köleleştirme.  
d) Kişi hürriyetinden yoksun kılma.  
e) Bil imsel  deneylere tabi kılma.  
f) Cinsel saldırıda bulunma, çocukların cinsel istismarı.  
g) Zorla hamile bırakma.  
h) Zorla fuhşa sevketme.  
(2) Birinci fıkranın (a) bendindeki fiilin işlenmesi halinde, fail hakkında ağırlaştırılmış 
müebbet hapis cezasına; diğe r ben tlerde tanımlanan fiillerin işlenmesi halinde ise, sekiz 
yıldan  az olmamak üzere hapis cezasına h ükmolunur. Ancak, birinci fıkranın (a) ve (b) 
bentleri kapsamında işlenen kasten öldürme ve kasten yaralama suçları açısından, belirlenen 
mağdur sayısınca  gerçek içtima hükümleri uygulanır.  
(3) Bu suçlardan dolayı tüzel ki şiler hakkında da güvenlik tedbi rine hükmolunur.  
(4) Bu suçlardan dolayı zamanaşımı işlemez.  
 
Örgüt  
Madde 78 - (1) Yukarıdaki maddelerde yazılı suçları işlemek maksadıyla örgüt kuran 
veya y önete n kişi, on yıldan onbeş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırı lır. Bu örgütlere üye 
olanlara beş  yıldan on yıla kadar hapis cezası verilir.  
(2) Bu suçlardan dolayı tüzel kişiler hakkında da güvenlik tedbirine hükmolunur.  
(3) Bu suçlardan dolayı zaman aşımı  işlemez.  
 
İKİNCİ BÖLÜM  
Göçmen Kaçakçılığı ve İnsan Ticareti  
Göçmen kaçakçılığı28 
Madde 79 - (1) Do ğrudan doğruya veya dolaylı olarak maddi menfaat elde etmek 
maksadıyla, yasal olmayan yollardan;  
a) Bir yabancıyı ülkeye sokan veya ülkede kalmasına imkan  sağlayan, 
 
28 22/7/2010 tarihli ve 6008 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle bu maddeye birinci fık rasından sonra 
gelmek üz ere yeni bir fıkra  eklenmiş ve diğer fıkralar buna göre teselsül ettirilmişt ir. 

b) Türk vatandaşı veya yabancının yurt dışına çıkmasına i mkan sağlayan,  
Kişi, beş yıldan  sekiz yıla kadar hapis ve bin günden onbin güne kadar adlî para cezası 
ile cezalandırılır. (Ek cümle: 22/7/2010 - 6008/6 md.) Suç, teşebbüs aşamasında kalmı ş olsa 
dahi, tama mlanmış gibi cezaya hükmolunur.2930 
(2) (Ek fıkra: 22 /7/2010 - 6008/6 md.) Suçun, mağdu rların;  
a) Hayatı bakımından bir tehlike oluşturması,  
b) Onur kırıcı bir muameleye maruz bırakılarak işlenmesi,  
hâlinde, verilecek ceza yarısından üçte i kisin e kadar artırılır.  
(3) ( Değişik:6/12/2019 -7196/56 md.)  Bu suçun ; birden fazla kişi tarafından bir likte 
işlenmesi halinde verilecek ceza yarısına kadar, bir örgütün faaliyeti çerçevesinde işlenmesi 
halinde verilecek ceza yarısından bir katına kadar art ırılır. 
(4) Bu suçun bir tüzel kişinin faaliyeti çerçevesinde işlenm esi halinde, tüzel kişi 
hakkında b unlara özgü güvenlik tedbirlerine hükmolunur.  
 
İnsan ticareti  
Madde 80 - (1) (Değişik: 6/12/2006 – 5560/3 md.) Zorla çalıştırmak, hizmet ettirmek, 
fuhuş ya ptırm ak veya esarete tâbi kılmak ya da vücut organlarını n verilmesin i sağlamak 
maksadıyla tehdit, bask ı, cebir veya şiddet uygulamak, nüfuzu kötüye kullanmak, kandırmak 
veya kişiler üzerindeki denetim olanaklarından veya çaresizliklerinden yararlanarak rız alarını 
elde etmek suretiyle kişileri ülkeye sokan, ülke dışına çıka ran, tedarik eden, kaçıran, bir 
yerden başka bir yere götüren veya sevk eden ya da barındıran kimseye sekiz yıldan oniki yıla 
kadar hapis ve onbin güne kadar adlî para cezası verilir.  
(2) Birin ci fıkrada belirtilen amaçlarla girişilen ve suçu oluşturan fii ller var olduğu 
takdirde, mağdurun  rızası geçersizdir.  
(3) Onsekiz yaşını doldurmamış olanların birinci fıkrada belirtilen maksatlarla tedarik 
edilmeleri, kaçırılmaları, bir yerden diğer b ir ye re götürülmeleri veya sevk edilmeleri veya 
barındırılmaları hal lerinde suça ait araç fiillerden h içbirine başvurulmuş olmasa da faile 
birinci fıkrada belirtilen cezalar verilir.  
(4) Bu suçlardan dolayı tüzel kişiler hakkında da güvenlik tedbirine hükm olunu r. 
 
İKİNCİ KISIM  
Kişilere Karşı Suçlar  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Hayata Ka rşı Suçlar  
Kasten öldürme  
 
29 6/12/2019 tarihli 7196 sayılı Kanun un 56  ncı maddesiyle bu fıkraya “üç yıldan sekiz yıla kadar 
hapis ve” ibaresinden sonra gelmek üzere “bin günden” i baresi eklenmişt ir. 
30 28/3/2023  tarihli v e 7445 sayılı Kanunun 16 ncı maddesiyle bu  fıkrada yer ala n “üç yıldan” ibaresi 
“beş yıldan” ş eklin de de ğiştirilmiştir.  

Madde 81 - (1) Bir insanı kasten öldüren kişi, müebbet hapis cezası ile cezalandırılır.  
 
Nitelikli haller  
Madde 82 - (1) Kasten öldürme suçunun;31 
a) Tasarlayarak,  
b) Can avarca hisle veya eziyet çektirerek,  
c) Yangın, su baskını, tah rip, batırma veya bombalam a ya da nükleer, biyolojik veya 
kimyasal silah kullanmak suretiyle,  
d) Üstsoy veya altsoydan birine ya da eş, boşandığı eş  veya kardeşe karşı,32 
e) Çocuğa ya da be den v eya ruh bakımından kendis ini savunamayacak durumda bulunan 
kişiye karşı,  
f) (Değişik:12/5/2022 -7406/2 md.)  Kadına karşı,  
g) Kişinin yerine getirdiği kamu görevi nedeniyle,  
h) Bir suçu gizlemek, delillerini ortadan kaldırmak veya işlenmesini kolaylaştı rmak ya 
da yakalanmamak amacıyla,33 
i) (Ek:29/6/2005 - 5377/9 md.) Bir suçu işleyememekten dolayı duyduğ u infialle,  
j) Kan gütme saikiyle,  
k) Töre saikiyle,  
İşlenmesi halinde, kişi ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ile cezalandırılır.  
 
Kasten öldürmenin i hmali  davranışla işlenmesi  
Madde 83 - (1) Kişinin yükümlü olduğu bell i bir icrai davranışı gerçekleş tirmemesi 
dolayısıyla meydana gelen ölüm neticesinden sorumlu tutulabilmesi için, bu neticenin 
oluşumuna sebebiyet veren yükümlülük ihmalinin icrai davranışa  eşdeğer olması gerekir.  
(2) İhmali ve icrai davranışın eşdeğer kabu l edilebilmesi için, kişinin;  
a) B elli bir icrai davranışta bulunmak hususunda kanuni düzenlemelerden veya 
sözleşmeden kaynaklanan bir yükümlülüğünün bulunması,  
b) Önceden gerçekleştirdiği  davranışın başkalarının hayatı ile ilg ili olarak tehlikeli bir 
durum oluşturması,  
gerekir.  
(3) Belli bir yükümlülüğün ihmali ile ölüme neden olan kişi hakkında, temel ceza 
olarak, ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası yerine yirmi yıldan yirmibeş yıla kada r, mü ebbet 
hapis cezası yerine onbeş yıldan yirmi yıla kadar, diğer hallerde ise on yıldan onbeş yıla kadar 
hapis cezasına hükmolunabileceği gibi, cezada indirim de yapılmayabilir.  
 
31 29/6/2005 tarihli ve 5377 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle bu fıkraya (h) bendinden sonra ge lmek 
üzere (i) b endi ekl enmiş olup, diğer bentler buna göre teselsül ettirilmiştir.  
32 8/7/2021 tarih li ve 7331 sayılı Kanunun 6 ncı madd esiyle, bu  bentte yer alan “eş” ibaresi “eş, 
boşandığı eş” şeklinde değiştirilmiştir.  
33 29/6/2005 tarihli ve 5377 sayılı  Kanunun 9 uncu maddesiy le bu bentte yer a lan “kolaylaştırmak”  
ibaresinden sonra gelmek üzere  "ya da  yakalanmamak" ibaresi eklenmiştir.  

 
İntihara yönlendirme34 
Madde 84 - (1) Başkasını intihara azmettiren, teşvik eden,  başkasının intihar kararını 
kuvvetlendiren ya da  başkasının in tiharına herha ngi bir şekilde yard ım eden kişi, iki yıldan 
beş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) İntiharın gerçekleşmesi durumunda, kişi dört yıldan on yıla kadar hapis cezas ı ile 
cezalandırılır.  
(3) Başkalarını intihara alenen teşvik eden ki şi, üç yıldan sekiz yıla kadar hap is cezası 
ile cezalandırılır. (Mülga ikinci cümle: 29/6/2005 – 5377/10 md.)  
(4) İşlediği fiilin anlam ve sonuçlarını algılama yeteneği gelişmemiş olan vey a ortadan 
kaldırılan kişileri intihara sevk edenlerle cebir veya teh dit kullanmak suretiyl e kişileri i ntihara 
mecbur edenler, kasten öldürme suçundan sorumlu tutulurlar.  
 
Taksirle öldürme  
Madde 85 - (1) Taksirle bir insanın ölümüne neden olan kişi, iki yıld an al tı yıla kadar 
hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) Fiil, birden  fazla insanın ölümüne ya da bir v eya birden fazla kişinin ölümü ile 
birlikte bir veya birden fazla kişinin yaralanmasına neden olmuş ise, kişi iki yıldan onbeş yıla 
kadar h apis cezası ile  cezalandırılır.35 
 
İKİNCİ BÖLÜM  
Vücut Dokunulmazlığına Karşı Suçlar  
Kasten yaralama3637 
Madde 86 - (1) Kas ten başkasının vücuduna acı veren veya sağlığının ya da algılama 
yeteneğinin bozulmasına neden olan kişi, bir yıl altı aydan  üç yıla kadar hapis cezası i le 
cezalandırı lır. 
(2) (Ek fıkra: 31/3/2005 – 5328/4 md.)  Kasten yar alama fiilinin kişi  üzerindeki  
etkisinin ba sit bir tıbbî müdahaleyle giderilebilecek ölçüde hafif olması hâlinde, mağdurun 
şikâyeti üzerine, altı aydan bir yıl altı aya  kadar hapis veya ad lî para cezasına hükmo lunur.  
(Ek cümle:12/5/2022 -7406/3 md.)  Suçun k adına karşı işlenmesi hâlinde cezanın alt sınırı 
dokuz aydan  az olamaz.  
 
34 29/6/200 5 tarihli ve 5377 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle bu maddenin başlığı “İntihar” iken, 
"İntihara yönlendirme"  şeklinde değişt irilmişt ir. 
35 31/3/2005 ta rihli ve 5328 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle bu maddede yer alan “üç yıldan” 
ibareleri, “iki  yıldan” ş eklinde de ğiştirilmiştir.  
36 31/3/2005 tarihli ve 5328 sayılı Kanunun 4 üncü maddesiyle bu maddeye ikinci fıkr a eklenmiş, diğe r 
fıkra  buna göre teselsül  ettirilmiş,  mevcut ikinci fıkrasındaki "iki yıldan beş yı la kadar hapis cezasına 
hükmolunur."  ibaresi " şikâyet aranmaksızın, verilecek ceza yarı oranında artırılır." şeklinde 
değiştirilmiş tir. 
37 4/6/2025 tarihli ve 7550 sayılı Ka nunun 9 uncu  maddesiyle bu maddenin  birinci fıkrasında yer alan 
“bir yıldan” ibaresi “bir yıl altı aydan” şeklinde, ikin ci fıkrası nda yer alan “dört aydan bir yıla” 
ibaresi “altı aydan bir yıl altı aya” ve “altı aydan” ibaresi “dokuz aydan” şeklinde değişt irilmişt ir. 

(3) Kasten yaralama suçunun;  
a) Üstsoya, altsoya, eşe, boşandığı eşe veya kardeşe karşı,38 
b) Beden veya ruh bakımınd an kendisini savunamaya cak durumda bulunan kişiye karşı,  
c) Kişinin yerine geti rdiği kamu görevi nedeniyle,  
d) Kamu göre vlisinin sahip bulunduğu nüfuz kötüye kullanılmak suretiyle,  
e) Silahla,  
f) (Ek:14/4/2020 -7242/11 md.)  Canavarca hisle,  
İşlenmesi halind e, şikâyet aranm aksızın , verilecek ceza yarı oranında, (f) bendi  
bakımından ise bir kat artırılır.39 
 
Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama40 
Madde 87 - (1) Kasten yaralama fiili, mağdurun;  
a) Duyularından veya organlarından birinin işlevinin sürekli zayıfla masına,  
b) Konuşmasında sürekli zorluğa,  
c) Yüzünde sabit ize,  
d) Ya şamını tehlikeye sokan bir duruma,  
e) Gebe bir kadına  karşı işlenip de çocuğunun vaktinden önce doğmasına,  
Neden olmuşsa, yukarıdaki maddeye göre belirlenen ceza, bir kat artırılır. Ancak,  
verilecek ceza, birinci  fıkraya giren hallerde dört yıldan,  üçüncü fıkraya giren hallerde altı 
yıldan az olamaz.41 
(2) Kaste n yaralama fiili, mağdurun;  
a) İyileşmesi olanağı bulunmayan bir hastalığa veya bitkisel hayata girmesine,  
b) Duyularından veya orga nlarından birinin işlevin in yitirilmesine,  
c) Konuşma ya da çocuk ya pma yeteneklerinin kaybol masına,  
d) Yüzünün sürekli deği şikliğine,  
e) Gebe bir kadına karşı işlenip de çocuğunun düşmesine,  
Neden olmuşsa, yukarıdaki maddeye göre belirlenen ceza, iki kat artırılır. Ancak, 
verilecek  ceza, birinci fıkraya giren hallerde altı yıldan, üçüncü fıkraya giren hallerde dokuz 
yıldan az olamaz.41 
(3) (Değişik: 6/12/2006 – 5560/4 md.) Kasten yaralamanın vücutta kemik kırılmasına 
veya ç ıkığına neden olması halinde , yukarıdaki maddeye göre belirlenen cez a, kırık veya 
 
38 8/7/2021 tarihli ve 7 331 sayılı Kanunun 7 nci maddesiyle, bu be ntte yer alan “eşe” ibaresi “eşe, 
boşandığı  eşe” şekl inde değiştirilmiştir.  
39 14/4/2020 tarihli ve 7242 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle, bu fıkraya “oranında” ibaresinden 
sonra gelmek ü zere “, (f) bendi bakımında n ise bir kat” ibaresi eklenmiştir.  
40 4/6/2025 tarihli ve 7550 sayılı Kanunun 10 uncu  maddesiyl e bu maddenin  birinci fıkrasında yer 
alan “üç yıldan,” ibaresi “dört yıldan,” ve “beş yıldan” ibaresi “altı yıldan” şeklinde, ikinci 
fıkrasında yer alan “beş yıldan,” ibaresi “altı yıldan,” ve “sekiz yıldan” ibaresi “dokuz yıldan” 
şeklinde ve dör düncü fıkr asında yer alan “sekiz yıldan oniki yıla” ibaresi “on yıldan ondört yıla” ve 
“oniki yıldan” ibaresi “ondört yıldan” şeklinde d eğiştir ilmiştir.  
41 29/6/2005 tarihli ve 5377 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle bu fıkralarda geçen “ikinci” ibare si, 
“üçüncü” olar ak değiştirilmiştir.  

çıkığın hayat fonksiyonla rındaki etkisine g öre, yarısına kadar artırılır.  
(4) Kasten yaralama sonucunda ölüm meydana gelmişse, yukarıdaki maddenin birinci 
fıkrasına giren hal lerde on yıldan ondört yıla  kadar, üçüncü fıkrasına giren hallerde i se ondört 
yıldan  onsekiz yıla k adar hapis cezasına hükmo lunur.4243 
 
Kasten yaralama nın ihmali davranışla işlenmesi44 
Madde 88 -(1) Kasten yaralamanın ihmali davranışla işlenmesi halinde, veril ecek ceza 
üçte ikisine kada r indirilebilir. Bu hükmün uygulanmasında  kasten öldürmenin ihmali 
davranışla işl enmesine iliş kin koşullar göz önünde bulundurulur.  
 
Taksirle yaralama  
Madde 89 - (1) Taksirle başkasının vücuduna acı veren veya sağlığının ya da alg ılama 
yeteneğinin bozulması na neden olan kişi, dört aydan iki yıla  kadar hapis veya adlî para cezası 
ile cezalandırılır.45 
(2) T aksirle yaralama fiili, mağdurun;  
a) Duyularından veya organlarından birinin işlevinin sürekli zayıflamasına,  
b) Vücudunda kemik kır ılmasına,  
c) Konuşmasında s ürekli zorluğa,  
d) Yüzünde sabit ize,  
e) Yaşamını tehlikeye sokan bir duruma,  
f) Gebe bir kadının  çocuğunun vaktinden önce doğmasına,  
Neden olmuşsa, birinci fıkraya göre belirlenen ceza, yarısı oranında artırılır.  
(3) Taksirle ya ralama fiili, mağdurun;  
a) İyileşmesi olanağı bulunmayan bir hast alığa veya bitkisel hayata girmes ine, 
b) Duyularından veya organlarından birinin işlevinin yitirilmesine,  
c) Konuşma ya da çocuk yapma yeteneklerinin kaybolmasına,  
d) Yüzünün sürekli değişikl iğine,  
e) Gebe bir kadının çocuğunun düşmesine,  
Neden olmuşsa, bi rinci fıkraya gör e belirlenen ceza, bir kat artırılır.  
(4) Fiilin birden fazla kişinin yaralanmasına neden olması halinde, dokuz aydan beş 
yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.46 
 
42 31/3/2005 tarihli ve 5328 sayılı Kanunun 5 inci maddesiyle bu fıkrada yer alan “ikin ci” ibaresi, 
“üçünc ü” şekli nde değiştirilm iştir. 
43 14/4/2020 tarihli ve 7242 sayılı Kanunun 12 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “onaltı ” ibaresi 
“onsekiz” şeklinde değiştirilmiştir.  
44 31/3/2005 tarihli ve 5328 sayılı Kanunun 6 ncı maddesiyle bu madde b aşlığı “Daha az cez ayı 
gerektiren haller” iken, metne işlendiği şekilde değiştirilmiş, söz  konusu ma ddenin birinci fıkrası 
madde metninden çıkarılmış  olup, ikinci fıkra sı birinci fıkra olarak teselsül ettirilmiştir.  
45 24/12/2025 tarihli ve 7571 sayılı Ka nunun 17 nci maddesiyle bu fıkrada yer alan “üç aydan bir 
yıla” ibaresi “dört aydan iki yıla”  şeklinde değiştirilmiştir.  
46 24/12/2025 tarihli  ve 7571 sayılı Ka nunun 17 nci maddesiyle bu fıkrada yer alan  “altı aydan  üç 
yıla” ibaresi “dokuz aydan beş yıla” şe klinde değiştirilmiştir.  

(5) (Değişik: 6/ 12/2006 – 5560/5 md.) Taksi rle yaralama suçunun soruşturulması  ve 
kovuşturulması şikâyete bağlıd ır. Ancak, birinci fıkra kap samına giren yaralama hariç, suçun 
bilinçli taksirle işlenmesi halinde şikâyet aranmaz.  
 
İnsan üzerinde deney  
Madde 90 - (1) İnsan üz erinde bilims el bir deney y apan kişi, bir yıldan üç yıla kadar  
hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) İnsan üzerinde yapılan r ızaya dayalı bilimsel deneyin ceza sorumluluğunu 
gerektirmemesi için;  
a) Deneyle ilgili olarak yetkili kurul veya makamlardan gerekl i iznin alınmış olması,  
b) Deneyin öncelikle insan dışı deney ortamında veya yeterli sayıda hayv an üzerinde 
yapılmış olması,  
c) İnsan dışı deney ortamında veya hayvanlar üzerinde yapılan deneyler sonucunda 
ulaşılan bilimsel verilerin, varılmak istenen hede fe ulaşmak açısından bunlar ın insan üzerinde 
de yapılmasını ge rekli kılması,  
d) Deneyin, insan sağlığı üzerinde öngörülebili r zararlı ve kalıcı bir etki bırakmaması,  
e) Deney sırasında kişiye insan onuruyla bağdaşmayacak ölçüde acı verici yöntemlerin 
uygul anmaması,  
f) Deneyle varılm ak istenen amacın, bunun kişiye yük lediği külfete v e kişinin sağlığı 
üzerindeki tehlikeye göre da ha ağır basması,  
g) Deneyin mahiyet ve sonuçları hakkında yeterli bilgilendirmeye dayalı olarak 
açıklanan rızanın yazılı olması ve h erhangi bir menfaat teminin e bağlı bulunmaması,  
gerekir.  
(3) (Değişik: 31/3/2005 – 5328/7 md.) Çocuklar üzerinde bilimsel de neyin ceza 
sorumluluğunu gerektirmemesi için ikinci fıkrada aranan koşulların yanı sıra;  
a) Yapılan deneyler sonucunda ulaşılan bili msel verilerin, varılmak is tenen hedefe 
ulaşmak açısından bunl arın çocuklar üzerinde de yapılmas ını gerekli kılması,  
b) Rıza  açıklama yeteneğine sahip çocuğun kendi rızasının yanı sıra ana ve babasının 
veya vasisinin yazılı muvafakatinin de alınması,  
c) De neyle ilgili izin verecek y etkili kurullarda çocuk sağlığı ve hastalıkları uzmanının 
bulunması,  
gerekir.  
(4) Hasta olan insa n üzerinde rıza olmaksızın tedavi amaçlı denemede bulunan kişi, bir 
yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Ancak, bilinen tıbbi  müdahale yöntemlerinin 
uygulanmasının sonuç vermeyeceğinin an laşılması üzerine, kişi üzerinde y apılan rızaya dayalı 
bilimse l yöntemlere uygun tedavi amaçlı deneme, ceza sorumluluğunu gerektirmez. Açıklanan 
rızanın, denemenin mahiyet ve sonuçları hakkında yeterli bilgilendirmeye day alı olarak yazılı 
olması ve tedavin in uzman hekim tarafından bir hast ane ortamında yapılması gere kir. 
(5) Birinci fıkrada tanımlanan suçun işlenmesi sonucunda mağdurun yaralanması veya 

ölmesi halinde, kasten yaralama veya kasten öldürme suçuna ilişkin hükü mler uygulanır.  
(6) Bu maddede tanı mlanan suçların bir  tüzel kişinin faaliyeti çerçevesinde işlen mesi 
halinde, tüzel kişi hakkında bunlara özgü güvenlik tedbirlerine hükmolunur.  
 
Organ veya doku ticareti  
Madde 91 - (1) Hukuken geç erli rızaya dayalı olmaksız ın, kişiden organ alan kimse, 
beş y ıldan dok uz yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Suçun konusunun doku olması 
halinde, iki yıldan beş yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.  
(2) Hukuka aykırı olarak, ölüden organ veya doku  alan kimse, bir yıla kadar  hapis 
cezası ile cezalandırılır.  
(3) Organ veya doku satın alan, satan, satılmasına aracılık ede n kişi hakkında, birinci 
fıkrada belirtilen cezalara hükmolunur.  
(4) Bir ve üçüncü fıkralarda tanımlanan suçların bir örgütün faaliy eti çerçevesinde 
işlenmesi halinde, sekiz yıldan onbeş yıla ka dar hapis ve onbin güne kadar adlî  para cezasına 
hükmolunur.  
(5) Hukuka aykırı yollarla elde edilmiş olan organ veya dokuyu saklayan, nakleden 
veya aşılayan kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis  cezası ile cezalandırılır.  
(6) Belli bir çıkar karşılığında o rgan veya doku teminine yönelik ol arak ilan veya 
reklam veren veya yayınlayan kişi, bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(7) Bu maddede tanımlanan suçların bir tüzel kişinin faaliyeti  çerçevesinde işlenmesi 
halinde, tüzel kişi hakkında bunlara ö zgü güvenlik tedbirlerine hükmolun ur. 
(8) Birinci fıkrada tanı mlanan suçun işlenmesi sonucunda mağdurun ölmesi halinde, 
kasten öldürme suçuna ilişkin hükümler uygulanır.  
 
Zorunluluk hali  
Madde 9 2- (1) Organ veya dokuların ı satan kişinin içinde bul unduğu so syal ve e konomik 
koşullar göz önünde bulundurularak, hakkında verilecek cezada indirim yapılabileceği gibi, ceza 
vermekten de vazgeçilebilir.  
 
Etkin pişmanlık  
Madde 93 - (1) Organ veya dokularını  satan kişi, resmi makaml ar tarafından haber 
alınmadan önce du rumu merciine haber  vererek suçluların yakalanmalarını kolayla ştırırsa, 
hakkında cezaya hükmolunmaz.  
(2) Bu suç haber alındıktan sonra, organ veya dokularını satan kişi, gönüllü olarak, 
suçun me ydana çıkmasına ve diğer su çluların yakalanmasına hizmet ve ya rdım ederse; 
hakkında verilecek ce zanın, yardımın niteliğine g öre, dörtte birden yarısına kadarı indirilir.  
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
İşkence ve Eziyet  

İşkence  
Madde 94 - (1) Bir kişiye karşı insan onuruyla bağdaşmayan ve bedensel vey a ruhsal 
yönden acı çekmesine, algı lama veya irade yeteneğinin etk ilenmesine, aşağılanmasına yol 
açacak davranışları gerçekleştiren kamu görevlisi hakkında üç yıldan oniki yıla kadar hapis 
cezasına hükmolunur.  (Ek cümle:12/5/2022 -7406/4 md.)  Suçun kadına k arşı işlenmesi 
hâlinde cezanın alt sınırı beş yıldan a z olamaz.  
(2) Suçun;  
a) Çocuğa, beden veya ruh bakımından kendisini savunamayacak durumda bulunan 
kişiye ya da gebe kadına karşı,  
b) Avukata veya diğer kamu görevlisine karşı görevi dolayısıyla,  
İşlenme si halind e, sekiz yıldan onbeş yıla  kadar hapis cezasına hükm olunur.  
(3) Fiilin cinsel yönden tac iz şeklinde gerçekleşmesi halinde, on yıldan onbeş yıla 
kadar hapis cezasına hükmolunur.  
(4) Bu suçun işlenişine iştirak eden diğer kişiler de kamu görevlisi g ibi cezalandırılır.  
(5) Bu suçun ih mali davranışla işlenmesi halinde, verilecek cezada bu nedenle  indirim 
yapılmaz.  
(6) (Ek: 11/4/2013 -6459/9 md.) Bu suçtan dolayı zamanaşımı işlemez.  
 
Neticesi sebebiyle ağırlaşmış işkence  
Madde 95- (1) İşkence fiilleri, m ağdurun;  
a) Duyularından veya organ larından birinin işlevinin  sürekli zayıflamasına,  
b) Konuşması nda sürekli zorluğa,  
c) Yüzünde sabit ize,  
d) Yaşamını tehlikeye sokan bir duruma,  
e) Gebe bir kadına karşı işlenip de çocuğunun vak tinden önce doğmasına,  
Nede n olmuşsa, yukarıdaki maddeye göre belirlenen ceza, yarı oranında art ırılır.  
(2) İşkence fiilleri , mağdurun;  
a) İyileşmesi olanağı bulunmayan bir hastalığa veya bitkisel hayata girmesine,  
b) Duyularından veya organlarından birini n işlevinin yitirilmesine,  
c) Konuşma ya da çocuk yapma yetene klerinin kaybolmasına,  
d) Yüzünün sürekli değişikliğine,  
e) Ge be bir kadına karşı işlenip de çocuğunun düşmesine,  
Neden olmuşsa, yukarıdaki maddeye göre belirlenen ceza, bir kat artırılır.  
(3) İşkenc e fiillerinin vücutta kemik kırılmasına neden olması hal inde, kırığın hayat 
fonksiyonlarındaki etkisine göre sekiz yıld an onbeş yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.  
(4) İşkence sonucunda ölüm meydana gelmişse, ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına 
hükmolunur.  
 
Eziyet  
Madde 96 - (1) Bir kimsenin eziyet çekmesine  yol açacak davranışları gerçekleştiren 

kişi hakkında iki yıld an beş yıla kadar hapis cezasına hükmolunur. (Ek cümle:12/5/2022 -
7406/5 md.)  Suçun kadına karşı işlenmesi hâlinde cezanın alt sınırı  iki yıl altı aydan az 
olam az. 
(2) Yukarıdaki fıkra kapsamına giren fiillerin;  
a) Çocuğa, beden veya ruh bakımından kendisin i savunamayacak durumda bulunan 
kişiye ya da gebe kadına karşı,  
b) Üstsoy veya altsoya, babalık veya analığa ya da eşe veya boşandığ ı eşe karşı,47 
İşlenmesi hal inde, kişi hakk ında üç yıldan sekiz  yıla kadar hapis ce zasına hükmolunur.  
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Koruma,  Gözetim, Yardım veya Bildirim Yükümlülüğünün İhlâli  
Terk  
Madde 97 - (1) Yaşı veya hastalığı dolayısıyla kendini idare edemeyecek dur umda 
olan ve bu nedenle kor uma ve gözetim yükümlülüğü altında bulunan bir kimseyi kendi haline 
terk eden kişi, üç aydan i ki yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) Terk dolayısıyla mağdur bir hastalığa yakalanmış, yaralanmış veya ölmüşse, 
neticesi sebebiyle ağırlaşmış suç hü kümlerine göre cezaya hükmolunur.  
 
Yardım veya bildirim yükümlülüğünün yerine getirilmemesi  
Madde  98- (1) Yaşı, hastalığı veya yaralanması dolayısıyla ya da başka herhangi bir 
nedenle kendini idare edemeyecek durumda olan kimseye  hal ve koşulların elverdiğ i ölçüde 
yardım etmeyen ya da durum u derhal ilgili makamlara bildirme yen kişi, bir yıla kadar hap is 
veya adlî para cezası ile cezalandırılır.  
(2) Yardım veya bildirim yükümlülüğünün yerine getirilmemesi dolayısıyla kişinin 
ölmesi  durumunda, bir yıldan üç y ıla kadar hapis cezasına hükmolunur . 
 
BEŞİNCİ BÖLÜM  
Çocuk Düşürtme, Düşürme veya Kısırlaştırma  
Çocuk düşürtme  
Madde 99 - (1) Rızası olmaksızın bir kadının çocuğunu düşürten kişi, beş yıldan on 
yıla kadar hapis cezası ile cezalandı rılır. 
(2) Tıbbi zorunluluk  bulunmadığı halde, rı zaya dayalı o lsa bile, geb elik süresi on 
haftadan fazla olan bir kadının ço cuğunu düşürten kişi, iki yıldan dört yıla kadar hapis cezası 
ile cezalandırılır. Bu durumda, çocuğunun düşürtülmesine rıza gösteren  kadın hakkında bir 
yıla ka dar hapis veya adlî para cezasına h ükmolunur.  
(3) Birinci fıkrada yazılı fiil kadının beden veya ruh sağlığı bakımından bir zarara 
uğramasına neden olmuşsa, kişi altı yıldan oniki yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır; 
fiilin kadının ölümüne neden olm ası halinde, onbeş yıldan yirmi yıl a kadar hapis cezasına 
 
47 8/7/2021 tarihli ve 7331 sayılı Kanun un 8 inci maddesiyl e, bu be nde “eşe” ibare sinden sonra 
gelmek üzere “veya bo şandığı eşe” ibaresi ekl enmiştir.  

hükmolunur.  
(4) İkinci fıkrada yazılı f iil kadının beden veya ruh sağlığı bakımından bir zarara 
uğramasına neden olmuşsa, kişi üç yıldan altı yıla kadar hapis cezası ile c ezalandırılır; fiilin 
kadın ın ölümüne neden olması halinde, dö rt yıldan sekiz yıla kadar hapis c ezasına hükmolunur.  
(5) Rıza ya dayalı olsa bile, gebelik süresi on haftayı doldurmamış olan bir kadının 
çocuğunun yetkili olmayan bir kişi tarafından düşürtülme si halinde; iki yıldan dört  yıla kadar 
hapis cezasına hükmolun ur. Yukarıdaki fıkralarda tanımlan an diğer fiiller yetkili olm ayan bir 
kişi tarafından işlendiği takdirde, bu fıkralara göre verilecek ceza, yarı oranında artırılarak 
hükmolunur.  
(6) Kadının mağ duru olduğu bir  suç sonucu gebe kalması halinde, süresi yirmi 
haftadan fazla olmamak ve kadının rızası olmak koşuluyla, gebe liği sona erdirene ceza 
verilmez. Ancak, bunun için gebeliğin uzman hekimler tarafından hastane ortamında sona 
erdirilmesi gerekir.  
 
Çocuk düşürme  
Madde 100 - (1) Gebelik süresi on haftadan fazla  olan kadının çocuğunu isteyerek 
düşürmesi halinde, bir yıla k adar hapis veya adlî para cezasına hükmolunur.  
 
Kısırlaştırma  
Madde 101 - (1) Bir erkek veya kadını rızası olmaksızın kısırlaştıran k imse, üç yıldan 
altı yıla k adar hapis cezası ile cezalandırılı r. Fiil, kısırlaştırma işlemi yapm a yetkisi olmayan 
bir kimse tarafından yapılırsa, ceza üçte bir oranında artırılır.  
(2) Rızaya dayalı olsa bile, kısırlaştırma fiilinin yetkili olmayan bir kişi  tarafından 
işlenmesi halin de, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.  
 
ALTINCI BÖLÜM  
Cinsel Dokunulmazlığa Karş ı Suçlar  
Cinsel saldırı  
Madde 102 - (Değişik: 18/6/2014 -6545/58 md.)  
(1) Cinsel davranışlarla bir kimsenin vücut dokunulmazlığını ih lâl eden kişi, 
mağdurun şik âyeti üzerine, beş yıldan on yıla k adar hapis cezası ile cezalandırıl ır. Cinsel 
davranışın s arkın tılık düzeyinde kalması hâlinde iki yıldan beş yıla kadar hapis cezası verilir.  
(2) Fiilin vücuda organ veya sair bir cisim sokulmas ı suretiyle gerçekleştirilm esi 
durumunda, on iki yıldan az olm amak üzere hapis cezasına hükmolun ur. Bu fiili n eşe karşı 
işlenmesi hâlinde, soruşturma ve kovuşturmanın yapılması mağdurun şikâyetine bağlıdır.  
(3) Suçun;  
a) Beden veya ruh bakımından kendisin i savunamayacak durumda bul unan kişiye karşı,  
b) Kamu görevini n, vesayet veya hizmet ilişkisinin sağladığı nüfuz kötüye kull anılmak 
suretiyle,  

c) Üçüncü derece dâhil kan veya kayın hısımlığı ilişkisi içinde bulunan bir kişiye karşı 
ya da üvey baba, üvey an a, üvey kardeş, evlat edine n veya evlatlık tarafından,  
d) Sila hla veya birden fazla kişi tarafından birlikte,  
e) İnsanların toplu olarak bir arada yaşama zorunluluğunda bulunduğu ortamların 
sağladığı kolaylıktan faydalanmak suretiyle,  
işlenmesi hâlinde, yu karıdaki fıkralara gö re ver ilen cezalar yarı oranında artırılı r. 
(4) Cinsel saldırı için başvurulan cebir ve şiddetin kasten  yaralama suçunun ağır 
neticelerine neden olması hâlinde, ayrıca kasten yaralama suçuna ilişkin hükümler uygulanır.  
(5) Suç sonucu m ağdurun bitkisel hayata gir mesi veya ölümü hâlinde, ağırlaştır ılmış 
müeb bet hapis cezasına hükmolunur.  
 
Çocukların cinsel is tismarı  
Madde 103 - (Değişik: 18/6/2014 -6545/59 md.) 
(1) (Yeniden düzenlenen birinci ve ikinci cümle: 24/11/2016 -6763/13 md.) Çocuğu 
cinsel yönden istismar eden  kişi, sekiz yıldan on beş yıla kad ar hapis cezası ile cezalandırılır. 
Cinsel istismarın sarkıntı lık düzeyinde kalması hâlinde üç yıldan sekiz yıla kadar hapis 
cezasına hükmolunur. (Ek cümle: 24/11/2016 -6763/13 md.) Mağdurun on i ki yaşını 
tamamlamamış olma sı hâlinde verilecek ceza, istismar  durumu nda on yıldan, sarkıntılık 
durumunda beş yıldan az olam az. Sarkıntılık düzeyinde kalmış suçun failinin çocuk olması 
hâlinde soruşturma ve kovuşturma yapılması mağdurun, velisinin veya vas isinin şikâyetine 
bağlıdır.  Cinsel istismar deyiminden; 48 
a) On beş yaşını tamamlamamış veya tamamlamış olmakla birlikte fii lin hukuki anlam 
ve sonuçlarını algılama yeteneği gelişmemiş olan çocuklara karşı gerçekleştirilen her türlü 
cinsel davranış,  
b) Diğ er çoc uklara karşı sadece c ebir, tehdit, hile veya iradeyi etk ileyen başka bir 
nedene dayalı olarak gerçekleştirilen cinsel davranışlar,  
anlaşılır.  
(2) (Yeniden düzenleme: 24/11/2016 -6763/13 md.) Cinsel istismarın vücuda organ 
veya sair bir cisim sokulması  suretiyle gerçekleştirilme si durumunda, on altı yıldan aşağı 
olmamak üzere hapis cezasına hükmo lunur. Mağdurun on i ki yaşın ı tamamlamamış olması 
hâlinde verilecek ceza on sekiz yıldan az olamaz.  
(3) Suçun;  
a) Birden fazla kişi tarafından birlikte,  
b) İns anları n toplu olarak bir ar ada yaşama zorunluluğunda bulunduğu  ortamların 
sağladığı kolaylıktan faydalanmak suretiyle,  
c) Üç üncü derece dâhil kan veya kayın hısımlığı ilişkisi içinde bulunan bir kişiye karşı 
ya da üvey baba, üvey ana, üvey kardeş veya evla t edinen tarafından,  
 
48 Anayasa Mahkemesi’nin 26/5/20 16 tarih li ve E.: 2015/108, K.: 2016/46 sayılı Kararı ile bu 
maddenin (1) numaralı fıkrasının (a) be ndinde yer alan  “…tamamlamamış…”  sözcüğü y önünden (1) 
numaralı fıkranın birinci ve ikinci c ümleleri iptal edilmiş tir. 

d) Vas i, eğitici, öğretici, bakıcı, koruy ucu aile veya sağlık hizmeti veren  ya da koruma, 
bakım veya gö zetim yükümlülüğü bulunan kişiler tarafından,  
e) Kamu görevinin veya hizmet ilişkisinin sağladığı nüfuz kötüye kullanılmak suretiyle , 
işlenmesi hâlinde, yukarı daki fıkralara göre verilec ek ceza yarı oranında artırılır.  
(4) Cinsel istismarın, birinci fıkran ın (a) bendindeki çocuklara karşı cebir veya tehditle 
ya da (b) bendindeki çocuklara karşı silah kullanmak suretiyle gerçekleştirilm esi hâlinde, 
yukarıdaki fık ralara göre verilecek ceza yarı ora nında artırılır.  
(5) Cinsel istismar için başvurulan cebir ve şiddetin kasten yaralama suçunun ağır 
neticelerine neden olması hâlinde, ayrıca kasten yaralama suçuna ilişkin hükümler uygulanır.  
(6) Suç sonucu mağdurun bitk isel hayata girmesi veya ölümü  hâlinde, ağırlaştırılmış 
müebbet hapis cezasına hükmolunur.  
 
Reşit  olmayanla cinsel ilişki  
Madde 104 - (1) Cebir, tehdit ve hile olmaksızın, onbeş yaşını bitirmiş olan çocukla cinsel 
ilişkide bulunan  kişi, şikayet üzerine, iki  yıldan beş yıla kadar hapis cezası  ile cezalandırılır.49 
(2) (İptal: Anayasa Mahkemesinin 23/11/2 005 tarihli ve E: 2005/103, K: 2005/89 
sayılı kararı ile; Yeniden düzenleme: 18/6/2014 -6545/60 md.)  Suçun mağdur ile arasında 
evlenm e yasağı bulunan kişi taraf ından işlenmesi hâlinde, şikâyet ar anmaksızın, on yıldan on 
beş yıla kadar hapis cezasına hükmolu nur. 
(3) (Ek: 18/6/2014 -6545/60 md.)  Suçun, evlat edineceği çocuğun evlat edinme öncesi 
bakımını üstlenen veya koruyucu aile ilişkis i çerçevesinde koruma, bakı m ve gözetim 
yükümlülüğü bulunan ki şi tarafından işlenmesi hâlinde, ş ikâyet aranmaksızın ikinci f ıkraya 
göre cezaya hükmolunur.  
 
Cinsel taciz  
Madde 105 - (1) Bir kimseyi cinsel amaçlı olarak taciz eden kişi hakkında, mağdurun 
şikayeti üzerine, üç aydan iki yıla kadar hapis cezasına veya adlî  para cezasına fiilin çocuğa 
karşı  işlenmesi hâlinde altı ayda n üç yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.50 
(2) (Değişik: 18/6/2014 -6545/61 md.)  Suçun;  
a) Kamu görevinin veya hizmet ilişkisinin ya  da aile içi ilişkinin sağl adığı kolaylıktan 
faydalanmak suret iyle,  
b) Vasi, eğitici, öğretici, bakıcı, koruyucu aile veya sağlık hizmeti veren ya da koruma, 
bakım veya gözetim yükümlülüğü bulunan kişiler tarafından,  
c) Aynı işyerinde çalışmanın sağladığı  kolaylıktan faydalanmak su retiyle,  
d) Posta veya elektronik h aberleşme araçlarının sağladığı kolaylıktan faydalanmak 
sureti yle, 
 
49 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kan unun 60 ıncı maddesiyle bu fıkrada yer alan “altı aydan iki” 
ibaresi “iki yıldan beş” şeklinde değiştirilmiştir.  
50 18/6/2014 tarihli v e 6545 s ayılı Kanunun 6 1 inci maddesiyle bu fıkrada yer a lan “hükmolunur” 
ibaresi  “, “fiilin çocuğa karşı işlenmesi hâlind e altı a ydan üç yıla kadar hapis cezasına hükmolunur” 
şeklinde değiştirilmiştir.  

e) Teşhir suretiyle,  
işlenmesi hâlinde yukarıdaki fıkraya göre verilecek ceza yarı oranında artırılır. Bu fiil 
nedeniyle mağdur ; işi bırakmak, okuldan vey a ailesinden ayrılmak zorunda kalmı ş ise 
verilecek ceza bir yıldan az  olamaz.  
 
YEDİNCİ BÖLÜM  
Hürr iyete Karşı Suçlar  
Tehdit51 
Madde 106 - (1) Bir başkasını, kendisinin veya yakınının hayatına, vücut veya cinsel 
dokunulmazlığına yöne lik bir saldırı gerçekleştir eceğinden bahisle tehdit eden kişi , altı aydan 
iki yıla kadar hapis  cezası ile cezalandırılır. (Ek cümle:12/5/2022 -7406/6 md.)  Bu suçun 
kadına karşı işlenmesi hâlinde cezanın alt sınırı dokuz aydan az olamaz. Malvarlığı itibarıy la 
büyük bir zarara uğrataca ğından veya sair bir kötülük edece ğinden bahisle tehditte ise, 
mağd urun şikayeti üzerine, iki aydan  altı ay a kadar hapis veya adlî para cezasına hükmolunur.  
(2) Tehdidin;  
a) Silahla,  
b) Kişinin kendisini tanınmayacak bir hale ko yması suretiyle, imzasız mektupla veya  
özel işaretlerle,  
c) Bi rden fazla kişi tarafından birlikte,  
d) Var olan veya var sayılan suç örg ütlerinin oluşturdukları korkutucu güçten yararlanılarak,  
İşlenmesi halinde, fail hakkında iki yıldan yedi yıla kadar hap is cezasına hük molunur.  
(3) Tehdit amac ıyla kasten öldür me, ka sten yaralama veya malvarlığına zarar verme 
suçunun işlenmesi halinde, ayr ıca bu suçlardan dolayı ceza verilir.  
 
Şantaj  
Madde 107 - (1) Hakkı olan veya yükümlü olduğu bir şeyi yapacağından veya 
yapmayacağından bahisle, bir kimseyi kan una aykırı veya yükümlü  olmadığı bir şeyi 
yapmaya veya yapmamaya ya da haksız çıkar sağlamaya zor layan kişi, bir yıldan üç yıla 
kadar hapis ve beşbin güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır.  
(2) (Ek: 29/6/2005 – 5377/14 md.)  Kendisine veya başkasına  yarar sağlamak 
maksadı yla bir kişinin şeref veya saygınlığına zarar verecek nitelikteki hususlar ın 
açıklanacağı veya isnat edileceği tehdidinde bulunulması halinde de birinci fıkraya göre 
cezaya hükmolunur.  
 
Cebir  
Madde 108 - (1) Bir şeyi yapması veya yapm aması ya da kendisinin yapmasına  
 
51 4/6/2025 tarihli ve 7550 sayılı Kanunun 11 inci  maddesiyle bu maddenin birinci fıkrasına “şikayeti 
üzerine,”  ibaresinden sonra gelme k üzere “iki aydan” ibaresi eklenmiş ve ikinci fı krasında yer alan 
“beş yıla” ibaresi “yedi yıla” şeklinde değiştirilmiştir.  

müsaade etmesi için bir kişiye karşı cebir kullanılması halinde,  kasten yaralama suçundan 
verilecek ceza üçte birinden yarısına kadar artırılarak hükmolunur.  
 
Kişiyi hürriyetinden yoks un kılma  
Madde 109 - (1) Bir kimseyi huk uka aykırı olarak bir y ere gitmek veya bir ye rde 
kalmak hürriyetinden yoksun bırakan kişiye, bir yıldan beş yıla kadar hapis cezası verilir.  
(2) Kişi, fiili işlemek için veya işlediği sırada cebir, tehdit veya hile ku llanırsa, iki 
yıldan yedi yıla kadar ha pis cezasına hükmolunur . 
(3) Bu suçun;  
a) Silahla,  
b) Birden fazla kişi tarafından birlikte,  
c) Kişinin yerine getirdiği kamu görevi nedeniyle,  
d) Kamu görevinin sağladığı nüfuz kötüye kullanılmak suretiyle,  
e) Üstsoy , altsoy veya eşe ya da boşandığı eşe  karşı,52 
f) Çocuğa ya da beden veya ruh b akımından kendini savunamayacak durumda bulunan 
kişiye kar şı, 
İşlenmesi halinde, yukarıdaki fıkralara göre verilecek ceza bir kat artırılır.  
(4) Bu suçun mağdurun ekonomik bakımd an önemli bir kaybına neden olması ha linde, 
ayrıca bin güne ka dar adlî para cezasına  hükmolunur.  
(5) Suçun cinsel amaçla işlenmesi halin de, yukarıdaki fıkralara göre verilecek cezalar 
yarı oranında artırılır.  
(6) Bu suçun işlenmesi amacıyla veya sırasında kasten yaralama suçunun neticesi 
sebebi yle ağırlaşmış hallerin in gerçekleşmesi durum unda, ayrıca kasten yaralama suçuna 
ilişkin  hükümler  uygulanır.  
 
Etkin pişmanlık  
Madde 110 - (1) Yukarıdaki maddede tanımlanan suçu işleyen kişi, bu suç nedeniyle 
soruşturma ya başlanmadan önce mağdurun şahsına za rarı dokunmaksızın, onu  kendiliğinden 
güvenli  bir yerde serbest bırakacak olursa cezanın üçte iki sine kadarı indirilir.  
 
Tüzel kişiler hakkında güvenlik tedbiri uygulanması  
Madde 111 - (1) Tehdit, şantaj, cebir veya ki şiyi hürriyetinden yoksun kılma s uçları nın 
işlenmesi sonucunda  yararına haksız menfa at sağlanan tüzel kişiler hak kında bunlara özgü 
güve nlik tedbirlerine hükmolunur.  
 
Eğitim v e öğretim hakkının engellenmesi53 
 
52 8/7/2021 tarihli ve 7331 sayılı Kanunun 9 uncu m addesiyl e, bu bende “eşe” ibaresinden sonra 
gelmek üzere “ya da boşandığı eşe” ibare si eklenmiştir.  
532/3/2014 tarihli ve 6529  sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle  bu madde başlığı “Eğitim ve öğretimin 
engellenmesi” iken, metne işlendiği şekilde  değiştirilmişti r. 

Madde 112 - (Değişik: 2/3/2014 -6529/12 md.)  
(1) C ebir veya tehdit kullanılarak ya da huk uka aykırı başka bir da vranışla;  
a) Devletçe kurulan veya kamu makamlarının verdiği izne dayalı o larak yürütülen her 
türlü eğitim ve öğretim faaliyetlerine,  
b) Kişinin eğitim ve öğretim hakkını kullanmasına,  
c) Öğrenc ilerin to plu olarak oturdukları binalar a veya bunların eklenti lerine girilmesine 
veya ora da kalınmasına,  
engel olunması hâlinde, fail ha kkında iki yıldan beş yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.  
 
Kamu hizmetlerinden y ararlanma hakkının engellenmesi54 
Madde  113- (Değişik: 2/3/2014 -6529/13 md.)  
(1) Cebir veya tehdit ku llanılarak ya da hukuka aykırı başka bir davranışla;  
a) Bir kamu faaliyeti nin yürütülmesine,  
b) Kamu kurumlarında veya kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarında verilen 
ya da kamu makamlar ının verdiği izne dayalı olarak sunulan  hizmetlerden yararlanı lmasına,  
engel olunması hâlinde, fail hakkında iki yıldan beş yıla kadar h apis cezasına hükmolunur.  
(2) (Ek:12/5/2022 -7406/7 md.)  Suçun konusunun sağlık hizmeti olması hâlinde, 
verilecek ceza al tıda biri oranına kadar artırılır.  
 
Siyasi hakların kullanılma sının engellenmesi  
Madde 114 - (1) Bir kimseye karşı;  
a) Bir siyasi partiye  üye olmaya veya olmamaya, siyasi partinin faaliyetlerine 
katılmaya veya katılmamaya, siyasi partiden veya siyasi parti yönetimindeki görevinden 
ayrılmaya,  
b) Seçim yoluyla gelinen b ir kamu görevine aday olmamaya veya seçildiği görevden 
ayrılmaya,  
Zorlamak  amacıyla, cebir veya tehdit kullanan kişi, bir yıldan üç yıla kadar hapis 
cezası ile cezalandırılır.  
(2) Cebir veya teh dit kullanılarak ya da hukuka aykırı ba şka bir davranışla bir siyasi 
partinin faaliy etlerinin enge llenmesi halinde, iki yıldan beş yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.  
 
İnanç, düşünce ve kanaat hürriyetinin kullanılmasını engelleme  
Madde 115 - (1) Cebir ve ya tehdit kullanarak, bir kimseyi dini,  siyasi, sosyal, felsef i 
inanç, düşünce ve kanaatlerini açıklamaya veya değiştirmeye zorlayan ya da bunları 
açıklamaktan, yaymaktan meneden kişi, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) (Değişik:  2/3/2014 -6529/14 md.) Dini inancın ger eğinin yerine geti rilme sinin veya 
 
54 2/3/2014 tarihli ve 6 529 sayılı Kanunun 13 üncü madd esiyle bu madde başlığı “Ka mu kurumu veya 
kamu kurumu niteliğindeki mesle k kuruluşlarının faaliyetlerinin engellenmesi” iken, metne işlendiği 
şekilde değiştirilmiştir.  

dini ibadet veya ayinlerin bireysel ya da toplu olarak yapılmas ının, cebir veya tehdit 
kullanılarak ya da hukuka aykırı başka bir davranışla engellenmesi hâlinde, fail hakkında 
birinc i fıkraya göre cezaya hükmolunur.  
(3) (Ek: 2/3/2014 -6529/14 md .) Cebir veya tehdit kullanarak ya da hukuka aykırı 
başka bir davranışla b ir kimsenin inanç, düşünce veya kanaatlerinden kaynaklanan yaşam 
tarzına ilişkin tercihlerine müdahale eden veya bunları  değiştirmeye zorlayan kişiye birinci 
fıkra hükmüne göre ceza verilir.  
 
Konut dokunulmazlığının ihlali  
Madde 116 - (1) Bir kimsenin konut una, konutunun eklentilerine rızasına aykırı olarak 
giren veya rıza ile girdikten sonra buradan çıkmayan kişi, mağdurun şikayeti üzerine, altı 
aydan iki yıla k adar hapis cezası ile c ezalandırılır.  
(2) (Değişik: 31/3/2005 – 5328/8 md.) Birinci fıkra kapsamı na giren fiillerin, açık bir 
rızaya gerek duyulmaksızın girilmesi mutat olan yerler dışında kalan işyerleri ve eklentile ri 
hakkında işlenmesi hâlinde, mağdurun  şikâyeti üzerine altı aydan bir yıla kadar h apis veya 
adlî para cezasına hükmolunur.  
(3) (Değişi k: 31/3/2005 – 5328/8 md.) Evlilik birliğinde aile bireylerinden ya da 
konutun veya işyerinin birden fazla kişi tarafınd an ortak kullanılması durumunda, bu 
kişilerden birinin rızası varsa, yukarıdaki fıkr alar hükümleri uygulanmaz. Ancak bunun için 
rıza açı klamasının meşru bir amaca yönelik olması gerekir.  
(4) Fiilin, cebir veya tehdit kullanılmak suretiyle ya da gece vakti işlenmesi halinde, 
bir yıldan üç yıla k adar hapis cezasına hük molunur.  
 
İş ve çalışma hürriyetinin ihlali  
Madde 117 - (1) Cebir veya tehd it kullanarak ya da hukuka aykırı başka bir davranışla, 
iş ve çalışma hürriyetini ihlal eden kişiye, mağdurun şikayeti h alinde, altı aydan iki yıla kadar 
hapis  veya adlî para cezası verilir.  
(2) Çaresizliğini, kimsesizliğini ve bağlılığını sömürmek suretiy le kişi veya kişileri 
ücretsiz olarak veya sağladığı hizmet ile açık bir şekilde orantısız düşük bir ücretle çalıştıran 
veya bu durumda bulunan kişiyi, insan o nuru ile bağdaşmayacak çalışma ve konaklama 
koşullarına tabi kılan kimseye altı aydan üç yıla kad ar hapis veya yüz günden az olmamak 
üzere adlî para cezası verilir.  
(3) Yukarıdaki fıkrada belirtilen durumlara düşürmek  üzere bir kimseyi tedarik veya 
sevk ve ya bir yerden diğer bir  yere nakleden kişiye de aynı ceza verilir.  
(4) Cebir veya tehdit kullanar ak, işçiyi veya işverenlerini ücretleri azaltıp çoğaltmaya 
veya evvelce kabul edilenlerden başka koşullar altında anlaşm alar kabulüne zorlayan ya da bir 
işin d urmasına, sona ermesine  veya durmanın devamın a neden olan kişiye altı aydan üç yıla 
kadar hapis c ezası verilir.  
 

Sendikal hakların kullanılmasının engellenmesi  
Madde 118 - (1) Bir kimseye karşı bir sendikaya üye olmaya  veya olmamaya, 
sendikanın faaliyetleri ne katılmaya veya katıl mamaya, sendikadan vey a sendika yönetimindeki 
görevinden ayrılmay a zorlama k amacıyla, cebir veya tehdit kullanan kişi, altı aydan iki yıla 
kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) Cebir veya t ehdit kullanılarak ya da hukuka aykırı başka bir davranışla bi r 
sendikanın faaliyetl erinin engel lenmesi halinde, bir yıldan üç yıla kada r hapis cezasına 
hükmolunur.  
 
Ortak hüküm  
Madde 119 - (1) Eğitim ve öğretimin engellenmesi, kamu kurumu veya kamu kurumu 
niteliğindeki meslek kuruluşlarının faa liyetlerinin engellenme si, siyasi hakların kullanılmasının 
engellenmesi, inanç, düşünce ve kanaat  hürriyetinin kullanılmasını engelleme, konut  
dokunulmazlığının ihlali ile iş ve çalışma hürriyetinin ihlali suçlarının;  
a) Silahla,  
b) Kişinin kendisini tanın mayacak bir hale koymas ı suretiyle, imzasız mektupla veya 
özel işaretlerle,  
c) Birden fazla kişi tarafından birlikte,  
d) Var olan veya var sayılan suç örgütlerinin oluşturdukları korkutucu güçten 
yararlanılarak,  
e) Ka mu görevinin sağladığı nüfuz kötüye kul lanılmak suretiyle,  
İşlenmesi halinde, verilecek ceza bir kat artırılır.  
(2) Bu suçların işlenmes i sırasında kasten yaralama suçunun neticesi sebebiyle 
ağırlaşmış hallerinin gerçekleşmesi durumunda, ayrıca kasten yara lama suçuna ilişkin 
hükümler uygulanır.  
 
Haksız arama  
Madde 12 0- (1) Hukuka aykırı olarak bir kimsenin üstünü veya eşyasını arayan kamu 
görevlisine üç aydan bir yıla kadar hapis cezası verilir.  
 
Dilekçe hakkının kullanılmasının engellenmesi  
Madde 121 - (1) Kişinin belli bir hakkı kullanmak için yetkili kamu makamların a 
verdiği dilekçenin h ukuki bir neden olmaksızın kabul edilmemesi halinde,  fail hakkında altı 
aya kadar hapis cezasına hükmolunur.  
 
Nefret ve ayırımcılık55 
Madde 122 - (Değişik: 2/3/2014 -6529/15 m d.) 
 
552/3/2014 tarih li ve 6529 sayıl ı Kanunu n 15 inci maddesiy le bu madde başlığı “Ayırımcılı k” iken, 
metne işlendiği şe kilde değiştirilmiştir.  

(1) Dil, ırk, milliyet, renk, cinsi yet, engellilik, siyasi  düşünce, fels efi inanç, din veya 
mezhep farklılığından kaynaklanan nefret  nedeniyle;  
a) Bir kişiye kamuya arz edilmiş olan bir taşınır veya taşınmaz malın satılmasını, 
devrini veya kiraya veril mesini,  
b) Bir kişinin kamuya arz edilm iş belli bir hizmetten yararlanma sını, 
c) Bir kişinin işe alınmasını,  
d) Bir kişinin olağan bir e konomik etkinlikte bulunmasını,  
engelleyen kimse, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
 
Kişilerin h uzur ve sük ununu bozma  
Madde 123 - (1) S ırf huz ur ve sükûnunu b ozmak maksadıyla bir kimseye ısrarla; telefon 
edilmesi, gürültü yapılması ya da aynı maksatla hukuka aykırı başka bir davranışta bulunulması 
halinde, mağdurun şikayeti üzerine faile üç aydan bir  yıla kadar hapis cezası verilir.  
 
Israrlı takip  
MADDE 123/A - (Ek:12/5/2022 -7406/8 md.)   
(1) Israrlı bir şekilde; fıziken takip etmek ya  da haberleşme ve iletişim araçlarını, 
bilişim sistemlerini veya üçüncü kişileri kullanarak temas kurmaya çalışmak suret iyle bir 
kimse üzerinde ciddi bir huzur suzluk oluşmasına ya da  kendisinin veya yakın larından birinin 
güvenliğinden endişe duymasına nede n olan faile altı aydan iki yıla kadar hapis cezası verilir.  
(2) Suçun;  
a) Çocuğa ya da ayrılık kararı verilen veya boşa ndığı eşe karşı işlenmesi,  
b) Mağdurun okulunu, iş ye rini, kon utunu değiştirmesine ya da okulunu veya işini 
bırakmasına neden olması,  
c) Hakkında uzaklaştırma ya da konuta, okula veya iş yerine yaklaşmama tedbirine 
karar verilen fail tarafından işlenmesi,  
hâlinde faile bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası verilir.  
(3) Bu maddede düzenlenen suçun soruşturulması ve kovuşturulması şikâyete b ağlıdır.  
 
Haberleşmenin engellenmesi  
Madde 124 - (1) Kişiler arasındaki haberleşmenin hukuka aykırı olarak engellenmesi 
halinde, altı aydan iki yıla kadar hapis  veya adlî para cezasın a hükmolunur.  
(2) Kamu kurumları arasındaki haberleşmeyi hukuka aykırı ola rak engelleyen kişi, bir 
yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(3) Her türlü basın ve yayın organının y ayınının hukuka aykırı bir şekilde enge llenmesi 
halinde, ikinc i fıkra hükmüne göre cezaya hükmolunur.  
 
SEKİZİNCİ BÖLÜM  
Şerefe Karşı Suçl ar 
Hakaret  
Madde 125 - (1) Bir kimseye onur, şeref ve saygınlığını rencide edebilecek nitelikte 

somut bir fiil veya olgu isnat eden (...)56 veya sövmek suretiyle  bir kimsenin onur, şer ef ve 
saygınlığına sal dıran kişi, üç aydan iki yıla kadar hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır. 
Mağdurun gıyabında hakaretin cezalandırılabilmesi için fiilin en az üç kişiyle ihtilat e derek 
işlenmesi gerekir.  
(2) Fiilin, ma ğduru muhatap al an sesl i, yazılı veya görüntülü bir iletiyle işlenmesi 
halinde, yukarıdaki fıkrad a belirtilen cezaya hükmolunur.  
(3) Hakaret suçunun;  
a) Kamu görevlisine karşı görevinden dolayı,  
b) Dini, siyasi, sosya l, felsefi inanç, düşünce ve kanaatleri ni açıklamasından, 
değiştirmesinden, yaymaya çalışmasından, men sup olduğu dinin emir ve yasakları na uygun 
davranmasından dolayı,  
c) Kişinin mensup bulunduğu dine göre kutsal sayılan değerlerden bahisle,  
İşlenmesi hali nde, cezanın a lt sınırı bir yıldan az o lamaz.  
(4) (Değişik: 29 /6/2005 – 5377/15 md.)  Hakaretin alenen işlenmesi halinde ceza altıda 
biri oranında artırılır.  
(5) (Değişik: 29/6/2005 – 5377/15 md.)  Kurul hâlinde çalışan kamu görevlilerine 
görevlerinden dola yı hakaret edilmesi hâlinde suç, kurulu  oluşturan üyelere karş ı işlenmiş 
sayılır. An cak, bu durumda zincirleme suça ilişkin madde hüküml eri uygulanır.  
 
Mağdurun belirlenmesi  
Madde 126 - (1) Hakaret suçunun işlenmesinde mağdurun ismi açıkça belirtilmemiş 
veya isnat üstü kapalı geçiştirilmiş olsa bile, eğer niteliğinde ve mağdurun şahsına yö nelik 
bulunduğunda duraksanmayacak bir durum varsa, hem ismi belirtilmiş ve hem de hakaret 
açıklanmış sayılır.  
 
İsnadın ispatı  
Madde 127 - (1) İsnat edilen ve suç oluşturan fiilin ispat edilmiş olması halind e kiş iye 
ceza verilmez. Bu s uç nedeniyle hakaret edilen hakkında kesinleşmiş bir  mahkûmiyet kararı 
verilmesi halinde, isnat ispatlanmış sayılır. Bunun dışındaki hallerde isnadın ispat isteminin 
kabulü, ancak isnat olunan f iilin doğru olup olmadığının anlaşılmas ında kamu yararı 
bulunm asına veya şikayetçini n ispata razı olmasına bağlıdır.  
(2) İspat edilmiş f iilinden söz edilerek kişiye hakaret edilmesi halinde, cezaya hükmedilir.  
 
İddia ve savunma dokunulmazlığı  
Madde 128 - (1) Yargı mercileri veya idari makamlar n ezdinde yapılan yazılı veya 
sözlü başvuru, iddia ve savunmalar kapsamında, kişilerle ilgili olara k somut isnadlarda ya da 
olumsuz değerlendirmelerde bulunulması halinde, ceza verilmez. Ancak, bunun için isnat ve 
 
56 29/6/2005 tarih li ve  5377 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle bu fıkrada yer alan "ya da 
yakıştırmalarda bulunmak" ibaresi madde met inden çıkarılmış tır. 

değer lendirmelerin, gerçek ve somut vakıalar a dayanması ve uyuşmazl ıkla bağlantılı olması  
gerekir.  
 
Haksız fiil nedeniyle veya karşılıklı hak aret 
Madde 129 - (1) Hakaret suçunun haksız bir fiile tepki olarak işlenmesi halinde, 
verilecek ceza üçte birine kadar in dirilebileceği gibi, ceza vermekten de vazgeçilebilir.  
(2) Bu suçun, kasten yaralama suçuna tepki olarak işlenmesi halinde, kişiye ceza verilmez.  
(3) Hakaret suçunun karşılıklı olarak işlenmesi halinde, olayın mahiyetine göre, 
taraflardan her ikisi veya bi ri hakkında verilecek ceza üçte birine kadar indirilebileceği gibi, 
ceza vermekten d e vazgeçilebilir.  
 
Kişinin hatırasına hakaret  
Madde 130- (1) Bir kimsenin öldükten sonra hatırasına en az üç kişiyle ihtilat ederek 
hakaret eden kişi, üç aydan iki yıla kad ar hapis veya adlî para cezası ile ceza landırılır. Ceza, 
hakar etin alenen işlenmesi halinde, altıda biri oranında artırılır.  
(2) Bir ölü nün kısmen veya tamamen ceset veya kemiklerini alan veya ceset veya 
kemikler hakkında tahkir edici fiillerde bulunan kiş i, üç aydan iki yıla kadar hapis cezası  ile 
cezalandırılır.  
 
Soruşturma ve kovuşturma koşulu  
Madde 131 - (1) Kamu görevlisine karşı görev inden dolayı işlenen hariç; hakaret 
suçunun soruşturulması ve kovuşturulması, mağdurun şikayetine bağlıdır.  
(2) Mağdur, şikayet etme den önce ölürse, veya suç ö lmüş olan kişinin hatır asına karşı 
işlenmiş i se; ölen in ikinci dereceye kadar üstsoy ve altsoyu, eş veya kardeşleri tarafından 
şikayette bulunulabilir.  
 
DOKUZUNCU BÖLÜM  
Özel Hayata ve Hayatın Gizli Alanına Karşı Suçla r 
Haberleşmenin gizliliğini ihlal57 
Madd e 132- (1) Kişiler aras ındaki haberleşme nin gizliliğini ihlal eden kimse, bir 
yıldan üç yıla kada r hapis cezası ile cezalandırılır. Bu gizlilik ihlali haberleşme içeriklerinin 
kaydı suretiyle gerçekleşirse, verilecek ceza bir kat artırılır.  
(2) Kişiler ara sındaki haberleşm e içer iklerini hukuka aykırı olarak ifşa eden kimse, iki 
 
57 2/7/2012 tarihli ve  6352 sayılı Kanunun 79 uncu ma ddesiyle, bu maddenin birin ci fıkrasında yer 
alan “altı aydan iki yı la ka dar hapis veya adlî para” ibaresi “bir yıldan üç yıla kadar hapis” ve “bir 
yıldan üç yıla kadar hapis cezasına  hükmolunur” iba resi ise  “verilecek ceza b ir kat artırılır” şeklinde; 
ikinci fıkrasında yer alan “bi r yıldan üç yıla kadar hapis” ibaresi “ik i yıldan beş yıla kadar hapis” 
şeklinde; üçüncü fıkrasında yer alan “altı aydan iki yıla kadar hapis veya adlî para ” ibaresi “bir 
yıldan üç  yıla kadar hapis”  şeklinde değiştirilmiş, fıkray a “rızası olmaksızın” ibare sinden sonra 
gelmek üzere “hukuka aykırı olara k” ibaresi eklenmiştir.  

yıldan beş yıla kadar h apis cezası ile cezalandırılır.  
(3) Kendisiyle yapılan haberleşmelerin içeriğini diğer tarafın rızası olmaksızın hukuka 
aykırı olarak  alenen ifşa eden kişi, bi r yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır. (Ek 
cümle: 2/7/2012 -6352/79 md.)  İfşa edi len bu verilerin basın ve yayın yoluyla yayımlanması 
halinde de aynı cezaya hükmolunur.  
(4) (Mülga: 2/7/2012 -6352/79 md. ) 
 
Kişiler arasındaki konuşmaların dinl enmesi ve kayda alınmas ı58 
Madde 133 - (1) Kişiler arasındaki aleni olmayan konuşmaları, taraflarda n herhangi 
birinin rızası olmaksızın bir aletle dinleyen veya bunları bir ses alma cihazı ile kaydeden kişi, 
iki yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile cezalan dırılır.  
(2) Katıldığı aleni olmayan bir söyleşiyi, diğer konuşanların rızası olmadan ses alma 
cihazı ile kayda alan kişi, altı aydan iki yıla kadar hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır.  
(3) (Değişik: 2/7/20 12-6352/80 md.)  Kişiler arasındaki alen i olmayan konuşmaların 
kaydedilmesi suretiyle elde edilen verileri hukuka aykırı olarak ifşa eden  kişi, iki yıldan beş 
yıla kadar hapis ve dörtbin güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır. İfşa edilen bu 
veriler in basın ve yayın yoluyla yayımlanması halinde de aynı cezaya hükmolunur.  
 
Özel hayatın gizliliğini ihlal  
Madde 134 - (1) Kişilerin özel hayatının gizliliğini ihlal eden kimse, bir yıldan üç yıla 
kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Gizliliğin görüntü vey a seslerin kayda alınması suretiyle 
ihlal edilmesi halinde, ve rilecek ceza bir kat artırılır.59 
(2) (Değişik: 2/7/2012 -6352/81 md.) Kişil erin özel hayatına ilişkin görüntü veya 
sesleri hukuka aykırı olarak ifşa eden kimse iki yıldan beş yıla kadar hapis cez ası ile 
cezalandırılır. İfşa edilen bu verilerin basın ve yayı n yoluyla yayımlanması  halinde de aynı 
cezaya hükmolunur.  
 
Kişisel veriler in kaydedilmesi  
Madde 135 - (1) Hukuka aykırı olarak kişisel verileri kaydeden kimseye bir yıldan üç 
yıla kadar hapis cez ası verilir.60 
(2) Kişisel verinin, kişi lerin siyasi, felsefi v eya dini görüşlerine, ırki kökenlerine; 
hukuka aykırı olarak ahlaki eğilim lerine, cinsel yaşamlarına, sağlık durumlarına veya sendikal 
bağlantılarına ilişkin olması durumunda birinci fıkra uyarı nca verilece k ceza yarı oranında 
 
58 2/7/2012 tarihli ve 6352 sayılı Kanunun 80 inci maddesiyle, bu maddenin birinci fıkr asında yer alan 
“iki ayd an altı aya kadar hapis” ibaresi “iki yıldan beş yıla kadar hapis” şeklinde;  ikinci fıkrasında 
yer alan “altı aya kad ar ha pis” ibaresi “altı aydan iki yıla kadar hapis” şeklinde değiştirilmiştir.  
59 2/7/2012 tarihli ve 6352 sayılı Ka nunun 81 inci ma ddesiyle , bu maddenin biri nci fıkrasında yer alan 
“altı a ydan iki yıla kadar hapis v eya adlî para” ibaresi “bir yıldan üç yıl a kad ar hapis” ve “cezanın 
alt sınırı bir yıldan az olamaz” ibaresi ise “verilecek ceza bir kat artırılır” şeklinde  değiştirilmişti r. 
60 21/2/2014 tarihli ve 6526 sayılı kanunun 3 üncü madd esiyle bu fıkrada yer alan “altı aydan” 
ibaresi “bir yıldan” şeklind e değ iştirilmiştir.  

artırı lır.61 
 
Verileri hukuka aykırı olarak verme veya ele geçirme  
Madde 136 - (1) Kişisel verileri, huku ka aykırı olarak bir başkasına veren, yayan veya 
ele geçiren kişi, iki yıldan dört yıla kadar hapis cezası ile cezalandı rılır.62 
(2) (Ek:17/10/2019 -7188/17 md.)  Suçun konusunun, Ceza Muhakemesi Kanununun 
236 ncı maddesinin beşinci ve altıncı fıkraları uyarı nca kayda alınan beyan ve görüntüler 
olması durumunda verilecek ceza bir kat artırılır.  
 
Nitelikli haller  
Madde 137 - (1) Yukarıdaki maddelerde tanımlanan suçla rın; 
a) Kamu görevlisi tarafından ve görevinin verdiği yetki kötüye kullanılmak suretiyle,  
b) Bel li bir meslek ve sanatın sağladığı kolaylıktan yararlanmak suretiyle,  
İşlenmesi halinde, verilecek ceza yarı oranında ar tırılır.  
 
Verileri yok etmeme  
Madde 138 - (1) Kanunların belirl ediği sürelerin geçmi ş olmasına karşın verileri 
sistem içinde yok etmekle yükümlü olanlara görevlerini yerine getirmediklerinde bir yıldan 
iki yıla kadar hapis cezası verilir.63 
(2) (Ek: 21/2/201 4-6526/5 md.) Suçun konusunun Ceza Muha kemesi Kanunu 
hükümleri ne göre ortadan kaldırılması veya yok edilmesi gereken veri olması hâlinde  
verilecek ceza bir kat artırılır.  
 
Şikayet  
Madde 139 - (1) Kişisel verilerin kaydedilmesi, verileri hukuka aykırı olarak  verme 
veya ele geçirme ve verileri yok  etmeme hariç, bu bölüm de yer alan suçların soruşturulması 
ve kovuşturulması şikayete bağlıdır.  
 
Tüzel kişiler hakkında güvenlik tedbiri uygulanması  
Madde 140 - (1) Yukarıdaki maddelerde tanımlanan suçların işlenmesi d olayısıyla 
tüzel kişiler hakkında bunla ra özgü güvenlik tedbir lerine hükmolunur.  
 
ONUNCU BÖLÜM  
Malvarlığına Karşı Suçlar  
 
61 24/3/2016 tarihli ve 6698 sayılı Kanunun 30 uncu maddesiyle, bu fıkrada yer alan “Kişilerin” 
ibaresi “Kişisel  verinin , kişilerin” şekli nde; “bilgileri kişisel veri ol arak kaydeden kimse, yukarı daki 
fıkra hükmüne göre cezalandırılır” i bares i “olması durumunda birinci fıkra uyarınca verilecek ceza 
yarı oranında artırılır” şeklinde değiştirilmiştir.  
62 21/2/2014 tari hli ve 6 526 sayılı kanunun  4 üncü maddesiyle bu fıkrada y er alan “bir yıldan” ibares i 
“iki yıldan” şeklinde değiştirilmiştir.  
63 21/2/2014 tarihli ve 6526 sayılı kanunun 5 inci maddesiyle bu fıkrada yer alan “altı aydan bir yıla 
kadar hapis”  ibaresi “bir yı ldan iki  yıla kadar hapis”  şeklinde değiştirilmiştir.  

Hırsızlık  
Madde  141- (1) Zilyedinin rızası olmadan başkasına ait taşınır bir malı, kendisine 
veya başkasına bir yarar sağlamak maksadıy la bulunduğu yerden alan kimseye bir yı ldan üç 
yıla kadar hapi s cezası verilir.  
(2) (Mülga: 2/7/2012 -6352/105 md.)  
 
Nitelikli hırsızlık64 
Madde 142 - (1) Hırsızlık suçunun;  
a) Kime ait olursa olsun kamu kurum ve kuruluşlarında veya ibadete ayrılmış yerlerde 
bulunan ya da kamu yararına veya hizmet ine tahsis edilen eşya hakkında,  
b) (Mülga: 18/6/2014 -6545/62 md.)   
c) Halkın yararlanmasına sunu lmuş ulaşım aracı içinde veya bunların belli varış veya 
kalkış yerlerinde bulunan eşya hakkında,  
d) Bir afet veya genel bir felaketin meydana getirebileceği za rarları önlemek veya 
hafifletmek maksadıyla h azırlanan eşya hakk ında,  
e) Adet veya tahsis veya ku llanımları gereği açıkta bırakılmış eşya hakkında,  
f) (Mülga: 2/7/2012 -6352/82 md.)   
İşlenmesi hâlinde, üç yıldan yedi y ıla kadar hapis cezasına hükmolunur . 
(2) Suçun;  
a) Kişinin mal ını koruyamaya cak durumda olmasından veya ölmesinden yararlanarak,  
b) Elde  veya üstte taşınan eşyayı çekip almak suretiyle ya da özel beceriyle,  
c) Doğal bir afetin veya sosyal olayların meydana  getirdiği korku veya kargaşadan 
yararl anarak,  
d) Haksız yere elde bulundurul an veya taklit anahtarla ya da diğer bir aletle kilit 
açmak  veya kilitlenmesini engellemek suretiyle,  
e) Bilişim sistemlerinin kullanılması suretiyle,  
f) Tanınmamak için tedbir al arak veya yetkisi olmadığı h alde resmi sıfat takınarak,  
g) (…)64 büyük veya küçük baş hayvan hakkında,  
h) (Ek: 18/6/2014 -6545/62 md.) Herkesin girebileceği bir yerde bırakılmakla birlikte 
kilitlenmek suretiyle ya da bina ve ya eklentileri içinde muhafaza altına a lınmış olan eşya 
hakkın da, 
İşlenmesi hâlinde, beş yıldan on yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.  Suçun, bu 
fıkranın (b) bendinde belirtilen surette, beden veya ruh bakımından kendisini savunamayacak 
durumda olan kims eye karşı işlenmesi halinde, verilecek ceza üçte biri oranına kadar artırılır.65 
(3) Suçun, sıvı veya gaz hâlindeki enerji hakkında ve bu nların nakline, işlenmesine 
 
64 18/6/2014 tarihli ve 6545 sa yılı Kanunun 62 nci maddesiyle bu maddeni n bir inci fıkrasında yer alan 
“iki yıldan beş” ibaresi “üç yıldan yedi” şeklinde değiştirilmiş, ikinci fıkrasının ( d) bendine “kili t 
açmak”  ibaresinden sonra  gelmek üzere “veya kilitlenmes ini engellemek” ibaresi ekl enmiş, (g) 
bendinde yer alan “Barınak yer lerin de, sürüde veya açık yerlerde bulunan” ibaresi madde metninden 
çıkarılmış tır. 
65 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayı lı Kanunun 62 nc i maddes iyle bu fıkrada ye r alan “üç yıldan yedi” 
ibaresi  “beş yıldan on” şeklinde d eğiştirilmiştir.  

veya depolanmasına ait tesislerde işlenmesi halinde, beş yıldan oniki yıla kadar hapis cezas ına 
hükmolunur. Bu fiilin bir örgütün f aaliyeti çerçevesinde i şlenmesi halinde, ceza yarı oranında 
artırılır ve onbin güne kadar  adlî pa ra cezasına hükmolunur.66 
(4) (Ek: 6/12/2006 – 5560/6 md.)  Hırsızlık suçunun işlenmesi amacıyla konut 
dokunulmazlığının i hlâli veya mala zarar verme suçunun işl enmesi halinde, bu suçl ardan 
dolayı soruşturma ve kovuşturma yapılabilmesi için şikâyet aranmaz.  
(5) (Ek: 18/6/2014 -6545/62 md.) Hırsızlık suçunun işlenmesi sonucunda haberleşme, 
enerji ya da demiryolu veya havayolu u laşımı alanında kamu hizmetinin geçici de olsa 
aksaması hâlind e, yukarıdaki fıkralar  hükümlerine göre verilecek ceza yarısından iki katı na 
kadar artırılır.  
 
Suçun gece vakti işlenmesi  
Madde 143 - (1) Hırsızlık suçunun gece vakti işlenmesi halinde, verilecek  ceza yarı 
oranında artırılır.67 
 
Daha a z cezayı gerektiren hal ler 
Madde 144 - (1) Hırsızlık suçunun;  
a) Paydaş veya elbirliği ile malik o lunan mal üzerinde,  
b) Bir hukuki ilişkiye dayanan alacağı tahsil amacıyla,  
İşlenmesi halinde, şikayet üzerine, fail hak kında iki aydan bir yıla kadar hapis ve ya 
adlî para cezasına h ükmolunur.  
 
Malın değerinin az olması  
Madde 145 - (1) (Değişik: 29/6/2005 – 5377/16 md.)  Hırsızlık suçunun konusunu 
oluşturan malın değerinin azlığı nedeniyle, verilecek cezada indirim yapılabile ceği gibi, suçun 
işleniş şekli ve özell ikleri de göz önünde bu lundurularak, ceza vermekten de vazgeçilebilir.  
 
Kullanma hırsızlığı  
Madde  146- (1) Hırsızlık suçunun, malın geçici bir süre kullanılıp zilyedine iade 
edilmek üzere işlenmesi halinde, şikayet üz erine, verilecek ceza yarı oranına kada r indirilir. 
Ancak malı n suç işlemek için kul lanılmış olması halinde bu hüküm uygulanmaz.  
 
Zorunl uluk hâli  
Madde 147 - (1) Hırsızlık suçunun ağır ve acil bir ihtiyacı karşılamak için işlenmesi 
halinde, olayın özelliğin e göre, verilecek cezada indirim yapıla bileceği gibi, ceza ver mekten 
de vazgeçilebil ir. 
 
66 2/7/2012 tarihli ve 63 52 sa yılı Kanunun 82 nci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “ikinci fıkraya göre 
cezaya” ibaresi “beş yıldan oniki yıl a kadar hapis ce zasına”,  “onbeş yıla kadar  hapis” ibaresi ise 
“ceza yarı oranında artırılır” şeklind e değiştirilmiştir.  
67 18/6/2014 tarihli v e 654 5 sayılı Kanunun 63 üncü maddesiyle bu fıkrada yer alan “üçte birine 
kadar” ibaresi “yarı oranında” şeklinde d eğiştirilmiştir.  

 
Yağma  
Madde 148 - (1) Bir başkasını, kendisinin veya yakınının hayatına, vücut veya cinsel 
dokunulmazlığına yönelik bir saldırı gerçekleştireceğinden ya da malvarlığı i tibarıyla büyük 
bir zarara uğratacağınd an bahisle tehdit edere k veya cebir kullanarak, bir malı teslime veya 
malın alınmasına karşı koym amaya mecbur kılan kişi, altı yıldan on yıla kadar hapis cezası ile 
cezalandırılır.  
(2) Cebir veya tehdit kullanılarak m ağdurun, kendisini veya başkasını bo rç altına 
sokabilecek bir senedi veya var olan b ir senedin hükümsüz kaldığını aç ıklayan bir vesikayı  
vermeye, böyle bir senedin alınmasına karşı koymamaya, ilerde böyle bir senet haline 
getirilebilecek bir kağıdı imzalam aya veya var olan bir senedi imha etmey e veya imhasına 
karşı k oymamaya mecbur edilme si halinde de aynı ceza verilir.  
(3) Mağdurun, herha ngi bir vasıta ile kendisini bilmeyecek ve savunamayacak hale 
getirilmesi de, yağma suçunda cebir sayılır.  
 
Nitelikli ya ğma 
Madde 149 - (1) Yağma suçunun;  
a) Silahla,  
b) Kişinin kendi sini tanınmayaca k bir hale koyması suretiyle,  
c) Birden fazla kişi tarafın dan birlikte,  
d) (Değişik: 18/6/2014 -6545/64 md.)  Yol kesmek suretiyle ya da konutta, işyerinde 
veya bunların eklentiler inde,  
e) Beden veya ruh bakımından kend isini savunamayacak dur umda bulunan  kişiye karşı,  
f) Var olan veya var sayılan suç örgütlerinin o luşturdukları korkutucu güçten yararlanılarak,  
g) Suç örgütüne yarar sağlamak maksadıyla,  
h) Gece vaktinde,  
İşlenmesi ha linde, fail hakkında on yıldan onbeş yı la kadar hapis cezasına  hükmolunur.  
(2) Yağma suçunun işlenmesi sırasında kasten yaralama suçunun  neticesi sebebiyle 
ağırlaşmış hallerinin gerçekleşmesi durumunda, ayrıca kasten yaralama suçuna ilişkin hükümler 
uygula nır. 
 
Daha az cezayı gerektiren hâl  
Mad de 150 - (1) Kişinin bir  hukuki ilişkiy e dayanan alacağını tahsil amacıyla tehdit 
veya cebir kulla nması halinde, ancak tehdit veya kasten yaralama suçuna ilişkin hükümler 
uygulanır.  
(2) Yağma suçunun konusunu oluşturan  malın değerinin azlığı nedeniyle, v erilecek 
ceza üçte birden yarıya kadar indirilebilir.68 
 
68 29/6/ 2005 tarihli ve 53 77 sayılı Kanunun 17 nci maddes iyle bu fıkrada yer alan “i ndirilir” ibaresi, 
“indirilebilir” şeklin de de ğiştirilmiştir.  

 
Mala zarar verme  
Madde 151 - (1) Başkasının t aşınır veya taşınmaz malını kısmen veya tamamen yıkan, 
tahrip eden, yok eden, bozan, kullanılamaz hale getiren veya kirl eten kişi, mağdurun şikayeti 
üzerine, d ört aydan üç yıla kadar  hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır.  
(2) (Mülga:9/7/2021 -7332/ 17 md.)   
 
Mala zarar vermenin nitelikli halleri69 
Madde 152 - (1) Mala zarar verme suçunun;  
a) Kamu kurum ve kuruluşlarına  ait, kamu hizmetine tahsis ed ilmiş vey a kamunun 
yararlanmasın a ayrılmış yer, bina, tesis veya diğer eşya hakk ında,  
b) Yangına, sel ve t aşkına, kazaya ve diğer felaketlere karşı korunmaya tahsis edilmiş 
her türlü eşya veya tesis hakkında,  
c) Devlet ormanı statüsündeki yerl er hariç, nerede olurs a olsun, her türlü diki li ağaç, 
fidan veya bağ çubuğu hakk ında,  
d) Sulamaya, içme sularının sağla nmasına veya afetlerden korumaya yarayan tesisler 
hakkında,  
e) Grev veya lokavt hallerinde işverenlerin veya işçilerin v eya işveren veya işçi 
sendika veya konf ederasyonlarının maliki  olduğu veya kullanımı nda olan bina, tesis veya 
eşya hakkında,  
f) Siyasi p artilerin, kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarının ve üst 
kuruluşlarının maliki olduğu veya kullanımında olan bi na, tesis veya eşya hakkında,  
g) Sona e rmiş olsa bile, görevin den ötürü öç almak ama cıyla bir kamu görevlisinin 
zararına olarak,  
İşlenme si halinde, fail hakkında bir yıldan dört yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.  
(2) Mala zarar verme suçunun;  
a) Yakarak , yakıcı veya patlayıcı madde kullanara k, 
b) Toprak kaymasına,  çığ düşmesine, sel veya taşkına neden olmak suretiyle,  
c) Radyasyona maru z bırakarak, nükleer, biyolojik veya kimyasal silah kullanarak,  
işlenmesi halinde, verilecek ceza bir katına kadar artır ılır. 
(3) (Ek: 18/6/2014 -6545/65 md.) Mala zarar verme suçunun  işlenmesi sonucunda 
haberleşme, enerji ya da demiryolu veya havayolu ulaş ımı alanında kamu hizmetinin geçici 
de olsa aksaması hâlinde, yukarıdaki fıkralar hükümlerine göre verilecek ceza yarısı ndan iki 
katına kadar artırılır.  
 
İbade thanele re ve mezarlıkla ra zarar verme  
Madde 153 - (1) İbadethanelere, bunların eklentilerine, bura lardaki eşyaya, mezarlara, 
 
69 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 65 inci maddesiyle, bu maddenin birinci fıkrasında yer 
alan “altı” ibaresi “dört”, ikinci fık rasında yer alan “iki” ibaresi “bir” şeklinde değiştirilmi ştir. 

bunların üzerindeki yapılara, mezarlıklardaki tesislere, mezarlıkların korunmasına yönelik 
olarak yapılan yapılara yıkmak, bozmak ve ya kırmak suretiyle zar ar veren kişi, bir yıl dan dört 
yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) Birinci fıkrada belirtilen yerleri ve yapıları kirleten kişi, üç aydan bir yıla kadar 
hapis veya adlî para cezası i le cezalandırılır.  
(3) Birinci ve ikinc i fıkralardaki fiilleri n, ilgili dini inanışı  benimseyen toplum 
kesimini tahkir maksadıyla işlenm esi halinde, verilecek ceza üçte biri oranında artırılır.  
 
Hakkı olmayan yere tecavüz  
Madde 154 - (1) (Değişik: 25/2/2009 -5841/1 md.) Bir hakka dayanmaksızın ba şkasına 
ait taşınmaz ma l vey a eklentilerini malikmiş gibi tamamen veya kısmen işgal eden veya 
sınırlarını değiştiren veya bozan veya hak sahibinin bunlardan kısmen de olsa yararlanmasına 
engel olan kimseye, suçtan zar ar görenin şikâyeti üzerine altı aydan üç yıla kadar hapis ve bin 
güne kadar adlî pa ra cezası verilir.  
(2) Köy tüzel kişiliğine ait oldu ğunu veya öteden beri köylünün ortak yararlanmasına 
terk edilmiş bulunduğunu bilerek mera, harman yeri, yol ve sulak gib i taşınmaz malları 
kısmen veya tamamen zapt eden, bunlar üzeri nde tasarrufta bulunan veya sürüp eken kimse 
hakkında birinci fıkrada yazı lı cezalar uygulanır.  
(3) Kamuya veya özel kişilere ait suların mecrasını değiştiren kimse hakkında birinci 
fıkrada yazı lı cezalar uygulanır.  
 
Güveni kötüye ku llanma  
Madde 155 - (1) B aşkasına ait olup da, muhafaza etmek veya belirli bir şekilde 
kullanmak üz ere zilyedliği kendisine devredilmiş olan mal üzerinde, kendisinin veya 
başkasının yararına olarak, zilyedliğin devri am acı dışında tasarrufta bulunan veya bu devir 
olgusunu inkar ed en kişi, şikayet üzerine, altı aydan iki yıla kadar hapis ve adlî para cez ası ile 
cezalandırılır.70 
(2) Suçun, meslek ve sanat, ticaret veya hizmet ilişkisinin ya da hangi nedenden 
doğmuş olursa olsun, başkasının mallarını idare etmek  yetkisinin gereği olar ak tevdi ve teslim 
edilmiş eşya hakkında işlenmesi halinde, bir yıldan yed i yıla kadar hapis ve üçbin güne kadar 
adlî para cezasına hükmolunur.  
(3) (Ek:24/12/2025 -7571/ 18 md.)  Suçun konusunun motorlu kara, deniz veya hava 
taşıtı olması ha linde yukarıdaki f ıkralara göre veri lecek ceza bir kat artırılır.  
 
Bedelsiz senedi kullanma  
Madde 156 - (1) Bedelsiz kalmış bir senedi kullanan kimseye, şik ayet üzerine, altı 
aydan iki yıla kadar hapis ve adlî p ara cezası verilir.  
 
 
70 29/6/2005 tarihli ve 5377 sayılı Kanun un 18 inci maddesiyle bu fıkrada geçen "Başkasına ait olup 
da," ibaresinden sonra gelmek üzere "muhafaza etmek  veya" ibaresi e klenmişt ir. 

Dolandırıcılık  
Madde 157- (1) Hileli davran ışlarla bir kimseyi aldatıp, onun veya başkasının zararına 
olarak, kendisine veya başkasına bir ya rar sağlayan kişiye bir yıldan beş yıla  kadar hapis ve 
beşbin güne kadar adlî para cezası verilir.  
 
Nitelikli dolandırıcılık  
Madde 158 - (1) Dolandırıcılık suç unun;  
a) Dinî inanç ve duyguların istismar edilmesi suretiyle,  
b) Kişinin içinde bulunduğu tehlike li durum veya zor şartlardan yararl anma k suretiyle,  
c) Kişinin algılama yeteneğinin zayıflığından yararlanmak suretiyle,  
d) Kamu kurum v e kuruluşlarının, kamu  meslek kuruluşlarının , siyasi parti, vakıf veya 
dernek tüzel kişiliklerinin araç olarak kullanılm ası suretiyle,  
e) Kamu kurum ve kuruluş larının zararına olarak,  
f) Bilişim sistemlerinin, banka veya kredi kurumlarının araç olarak kull anılması suretiyle,  
g) Basın ve yayın araçlarının sağladığı kolaylıktan yararlanmak suretiyle,  
h) Tacir veya şirket yöne ticisi olan ya da şirket adına hareket eden kişilerin ticari 
faaliyetleri sırasında; kooperatif yöneticil erinin kooperatifin faaliyeti k apsamında,  
i) Serbest meslek sahibi kişiler tarafından, mesleklerinden dolayı kendilerine duyulan 
güvenin kötüye kullanı lması suretiyle,  
j) Banka veya diğer kr edi kurumlarınca tahsis edilmemesi gereken bir kredinin 
açılmasını sağlamak maksadıyla,  
k) Sigort a bedelini almak maksa dıyla,  
l) (Ek: 24/11/2016 -6763/14 md.) Kişinin, kendisini kamu görevlisi veya banka, 
sigorta ya da  kredi kurumlarının çalışanı olarak tan ıtması veya bu kurum ve kuruluşlarla 
ilişkili olduğunu söylemesi suretiyle,  
İşlenmesi halinde, üç yıldan on yıla  kadar hapis ve beşbin güne kadar adlî para cezasına 
hükmolunur. (Ek cümle: 29/6/2005 – 5377/19 md.; Deği şik: 3/4/2013 -6456/40 md.)  Ancak, 
(e), (f), (j), (k) ve (l) bentlerinde sayılan hâllerde hapis cezasının alt sınırı dört yıldan, adli pa ra 
cezasının miktarı s uçtan elde edilen me nfaatin iki katından az olamaz.71 
(2) Kamu görevlileriyle ilişkisinin olduğunda n, onlar nezdinde hatırı sayıldığından 
bahisle ve belli bir işin gördürüleceği vaadiyle aldatarak, başkasından menfaat temin eden 
kişi, yukarıdaki fıkra hükmü ne göre cezalandırılır . 
(3) (Ek fıkra: 24/11/2016 -6763/14 md.)  Bu madde ile 157 nci maddede yer al an 
suçların, üç veya daha fazla kişi ta rafından birlikte işlenmesi hâlinde verilecek ceza yarı 
oranında; suç işlemek  için teşkil edilmiş  bir örgütün faaliyeti  çerçevesinde işlenmesi hâlinde 
verilecek ceza bir kat artırılır.  
 
71 24/11/2016 t arihli ve 6763 sayılı Kanunun 1 4 üncü maddesiyle, bu fıkra da yer alan “iki yıldan yedi 
yıla” ibares i “üç  yıldan on yıla” şeklinde, “(j) ve (k)” ibaresi “(j), (k) ve (l)” şeklinde ve “üç yıldan” 
ibaresi “dört yıldan ” şeklinde değiş tirilmiş tir. 

 
Daha az cezayı gerektiren hal  
Madde 159 - (1) Dolandırıcılığın, bir huk uki ilişkiye dayanan alacağı tah sil amacıyla 
işlenmesi halinde, şikayet üzerine, altı aydan bir y ıla kadar hapis veya a dlî para cezasına 
hükm olunur.  
 
Kaybolmuş veya hata sonucu ele geçmiş eşya üzerinde tasarruf  
Madde 160- (1) Kaybedilmiş olması nedeniyle m alikinin zilyedliğinden çıkmış olan 
ya da hata sonucu ele geçirilen eşya üzerinde, iade etmeksizi n veya yetkili mercile ri 
durumdan haberdar etmeksizin, malik gibi tasarrufta bulunan kişi, şikayet üzerine, bir yıla 
kadar hapis veya adlî para cezası ile ceza landırılır.  
 
Hileli iflâs  
Madde 161 - (1) Malvarlığını eksiltmeye yönelik hileli tasarruflarda bul unan kişi, bu 
hileli t asarruflardan önce vey a sonra iflasa karar verilmiş olması halinde, üç yıldan sekiz yıla 
kadar hap is cezası ile cezalandırılır. Hileli if lasın varlığı için;  
a) Alacaklıların alacaklarının teminatı mahiyetinde olan malların kaçırılması , 
gizlenmesi veya değe rinin azalmasına neden  olunması,  
b) Malvarlığını kaçırmaya yönelik tasarruflarının ortaya çıkmasın ı önlemek için ticari 
defter, kayıt vey a belgelerin gizlenmesi veya yok edilmesi,  
c) Gerçekte bir alacak ve borç ilişkisi olmadığı halde , sanki böyle bir iliş ki mevcutmuş 
gibi, bor çların artmasına neden olacak şekilde belge düzenlenmesi,  
d) Gerçeğe aykırı muhasebe kayıtları yla veya sahte bilanç o tanzimiyle aktifin 
olduğundan az gösterilmesi,  
gerekir.  
 
Taksirli iflas  
Madde 162 - (1) Tacir ol manın gerekli kıldığı dikkat ve özenin göste rilmemesi 
dolayısıyla iflasa sebebiyet veren kişi, iflasa karar verilmiş olm ası halinde, iki aydan bir yıla 
kadar h apis cezası ile cezalandırılır.  
 
Karşılıksız yararlanma  
Madde 163 - (1) Otomatlar aracılığı ile su nulan ve bedeli ödendi ği takdirde 
yararlanılabilen bir hizmetten ödeme yapmadan yararlanan kişi, iki aydan altı aya kada r hapis 
veya adlî para cezası ile cezal andırılır.  
(2) Telefon hatları ile frekanslarından veya elektromanyetik dalgalarla yapılan şifrel i 
veya şifresiz yayınl ardan sahibinin veya z ilyedinin rızası olmadan yararlanan kişi, altı aydan 
iki yıla kadar hapis ve ya adlî para cezası ile cezalandırılır.  
(3) (Ek: 2/7/2012 -6352/83 md.) Abonelik esasına göre yararlanılabilen elektrik 

enerjisinin, suyu n veya doğal gazın sah ibinin rızası olmaksız ın ve tüketim miktarının 
belirlenmesini engelleyecek şekilde tüketilmesi hal inde kişi hakkında bir yıldan üç yıla k adar 
hapis cezasına hükmolunur.  
 
Şirket veya kooperatifler hakkında yanlış bilgi  
Madde 164 - (1) B ir şirket veya koopera tifin kurucu, ortak, i dareci, müdür veya 
temsilcileri veya yönetim veya denetim kurulu üyeleri vey a tasfiye memuru sıfatını taşıyanlar, 
kamuya yaptıkları beyanlarda veya genel kurula sundukları raporlarda veya önerilerde 
ilgililerin z arara uğramasına neden  olabilecek nitelikte gerçeğe aykırı önemli bilgiler verecek 
veya verdirtecek olurlarsa altı aydan  üç yıla kadar hapis veya bin güne kada r adlî para cezası 
ile cezalandırılırlar.  
 
Suç eşyasının satın alınması veya kabul edilmesi  
Madde  165 - (Değişik: 26/6/ 2009 – 5918/3 md.)  
(1) Bir suçun işlenmesiyle elde edilen eşyayı veya diğer malvarlığı değerini, b u suçun 
işlenmesine iştirak etmeksizin,  satan, devreden, satın alan veya kabul eden kişi, altı aydan üç 
yıla kadar hapis ve onbin güne k adar adlî para cezası ile cezalandırılır.  
 
Bilgi vermeme  
Madde 166 - (1) Bir hukuki ilişkiye dayalı olarak elde ettiği eş yanın, esasında suç 
işlemek suretiyle v eya suç işlemek dolayısıyla elde edildiğini öğrenmesine rağmen, suçu 
takibe yetkili makamlara vakit geçirmeksizin bildi rimde bulunmayan kişi, altı aya kadar hapis 
veya adlî para cezası ile cezalandırılır.  
 
Şahsi cezas ızlık sebeb i veya cezada indirim yapılm asını gerektiren şahsi sebep  
Madde 167 - (1) Yağma ve nitelikli yağma hariç, bu bölümde yer alan s uçların;  
a) Haklarında  ayrılık kara rı verilmemiş eşlerden birinin,  
b) Üstsoy veya altsoyunun veya bu derecede kayın hısı mlarından birinin veya evlat 
edinen vey a evlatlığın,  
c) Aynı konutta beraber yaşayan kardeşlerden birinin,  
Zararına olarak işlenmesi hal inde, ilgili akraba ha kkında cezaya hükmolunmaz.  
(2) Bu suçların, haklarında ayrılık kararı verilmiş olan eşlerden birin in, aynı konutta 
beraber yaşamayan kard eşlerden birinin, aynı konutta beraber yaşamakta olan amca, dayı, 
hala, teyze, yeğen veya ikinci derecede kayın hısımla rının zararına olarak işlenmesi halinde; 
ilgili akraba hakkında şikayet üzerine verilecek ceza, ya rısı oranında indirilir.  
 
Etkin pişmanl ık 
Madde 168 – (Değişik: 29/6/2005 – 5377/20 md.)   
(1) Hırsızlık, mala zarar verme, güveni kötüye  kullanma, dolandırıcı lık, hileli iflâs, 

taksirli iflâs (…)72 suçları tamamlandıktan sonra ve fakat bu nedenle hakkında k ovuşturma 
başlamadan önce, failin, azme ttirenin veya yardım edenin bizzat pişmanlık göstererek 
mağdurun uğradığı zararı aynen geri verme  veya tazmin suretiyle  tamamen gidermesi halinde, 
verilecek cezanın üçte ikisine kadarı indirilir.  
(2) Etkin pişmanlığın  kovuşturma başladıkt an sonra ve fakat hüküm verilmezden önce 
gösterilmesi halinde, verilecek cezanın  yarısına kadarı indirilir.  
(3) Ya ğma suçundan dolayı et kin pişmanlık gösteren  kişiye verilecek cezanın, birinci 
fıkraya giren hallerde yarısına, ikinci f ıkraya giren hallerde üçte birine kadar ı indirilir.  
(4) Kısmen geri verme veya tazmin halinde etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanabilm esi 
için, ayrıca mağdu run rızası aranır.  
(5) (Ek: 2/7/2012 – 6352/84 md.) Karşılıksız yararlanma suçunda, fail, azmettir en veya 
yardım edenin pişmanlık göstere rek mağdurun, kamunun veya özel hukuk tüzel kişisinin 
uğradığı zararı, soruşturma tamam lanmadan ö nce tamamen tazmin etm esi halinde kamu davası 
açılmaz; zararın hüküm verilinceye kadar tamamen tazmin edilmesi halinde i se, verilecek ceza 
üçte birine kadar in dirilir. Ancak kişi, bu fıkra hükmünden iki defadan fazla yararlanamaz.  
 
Tüzel kişiler hakkında g üvenlik tedbiri uygula nması  
Madde  169- (1) Hırsızlık, güveni kötüye kullanma ve dolandırıcılık suçlarının 
işlenmesi sure tiyle yararına haksız menfaat sağlanan tüzel kişiler hakkında bunlara özgü 
güvenlik tedbirlerine hükmolunur.  
 
ÜÇÜNCÜ KISIM  
Topluma Karşı  Suçlar  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Genel Tehlike Yaratan Suçlar  
Genel güvenliğin kasten tehlikeye sokulması73 
Madde 170 - (1) Kişilerin  hayatı, sağlı ğı veya malvarlığı bakımı ndan tehlikeli olacak 
biçimde ya da kişilerde korku, ka ygı veya panik yaratabilecek tarzda;  
a) Ya ngın çıkaran,  
b) Bina  çökmesine, toprak kaymasına, çığ düşmesine, sel veya taşkına neden olan,  
c) Silahla ateş eden veya  patlayıcı madde kullanan , 
kişi, bir yıldan beş yıla  kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  (Ek cümle :24/12/2025 -
7571/ 19 md.)  Suçun ses ve gaz fişeği atabile n silahla ateş etmek suretiyle işlenmesi halinde 
kişi, altı aydan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) (Ek:24/12/2025 -7571/ 19 md.)  Birinci fıkrada tanımlanan suçun kişilerin toplu 
 
72 2/7/2012 ta rihli ve 6352 sayılı Kanunun 84  üncü maddesiye bu fıkrada yer alan “ve karşılıksız 
yararlanma” ibar esi m adde metninden çıkarılmıştır.  
73 24/12/2025 tarihli ve 7571 sayılı Kanunun 19 uncu maddesiyle b irinci  fıkrada yer alan “altı aydan 
üç yıla” ibaresi “bir yıldan beş yıla” şeklinde değiş tirilmiş  maddeye birinci fıkra dan sonra gelmek 
üzere fıkra eklenmiş ve diğer fıkr a buna göre teselsül ettirilmiştir.  

olarak bulundukları yerlerde işlenmesi halinde, verilecek ceza  yarı oranında artırılır.  
(3) Yangın, bina çökmesi, toprak kayması, çığ  düşmesi, sel veya taşkın tehlikesine 
neden olan kişi, üç aydan bir yıla kadar hapis veya adlî para cezası ile cezalandı rılır. 
 
Genel güvenliğin taksirle tehli keye sokulması  
Madde 171 - (1) Taksirle;  
a) Yangına,  
b) Bina çökmesine, toprak kaymasına, çığ düşm esine, sel veya taşkına,  
Neden olan kişi, fiilin başkalarının hayatı, sağlığı veya malvarlığı bakımından tehlikeli 
olmas ı halinde, üç aydan bir yıla kadar hapi s cezası ile cezalandırılı r. 
 
Radyasyon yayma  
Madde 172 - (1) Bir başkasını, sağlığını bozmak amac ıyla ve bu amacı gerçekleştirmeye 
elverişli olacak surette, radyasyona tabi tutan kişi, üç yıldan onbeş yıla kadar hapis  cezası ile 
cezalandırılır.  
(2) Birinci  fıkradaki fiilin belirsiz  sayıda kişilere karşı iş lenmiş olması halinde, beş 
yıldan az olmamak ü zere hapis cezasına hükmolunur.  
(3) Bir başkasının hayatı, sağlığı veya malvarlığına önemli ölçüde zarar vermeye 
elveriş li olacak biçimde radyasyon yayan veya atom çekirdeklerinin parça lanması sürecine 
etkide bulunan kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis c ezası ile cezalandırılır.  
(4) Radyasyon yayılmasına veya atom çekirdeklerinin parçalanması sürecine, bir 
laboratuvar vey a tesisin işletilmesi sırasında gerekli  dikkat ve özen yükümlülüğ üne aykırı 
olarak neden o lan kişi, fiilin bir başkasının hayatı, sağlığ ı veya malvarlığına önemli ölçüde 
zarar vermeye elverişli olması halinde, altı aydan üç yıla kadar hapis cezası ile ceza landırılır.  
 
Atom enerjisi ile patlamay a sebebiyet verme  
Madde 17 3- (1) Atom enerjisini serbest bırakarak bir patlamaya ve bu suretle bi r 
başkasının hayatı, sağlığı veya malvarlığı hakkında önemli ölçüde tehlikeye sebebiyet veren 
kişi, beş yıldan az olmama k üzere hapis cezası ile cezalandırılır . 
(2) Yukarıdaki fıkrada t anımlanan fiilin taksirl e işlenmesi halinde, iki yıldan beş yıla 
kadar hapis cezasına hükmolunur.  
 
Tehlikeli maddelerin izinsiz olarak bulu ndurulması veya el değiştirmesi74 
Madde 174 - (1) Yetk ili makamlardan gerekli izni almaksızın , patlayıcı, yakıcı, 
aşınd ırıcı, yaralayıcı, boğu cu, zehirleyici, sürekli hastalığa yol açıcı nük leer, radyoaktif, 
kimyasal, biyolojik maddeyi imal, ithal veya ihraç eden, ülke içinde bir yerden diğer bir yere 
 
74 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 15 inci maddesiyle, bu maddenin biri nci fıkrasında y er 
alan “üç yıldan” ibares i “dört yıldan” ş eklinde, “maddelerin imalinde, işlenmesin de veya 
kullanılmasında gerekli olan malz eme v e teçhizatı ihraç eden” ibaresi “maddeleri imal etmek, işlemek 
veya kullanmak amacıyla, gerekli olan malzeme v e teçhizatı itha l eden, ihraç eden, satışa  arz eden, 
başkal arına veren, nakleden, depolayan, satın a lan, kabul eden veya bulunduran” şeklinde , ikinci 
fıkrasında yer alan “yarı oranında” ibaresi “bir kat” şeklinde değiştirilmiştir.  

naklede n, muhafaza eden, satan, satın alan vey a işleyen kişi, dört yılda n sekiz yıla kadar hapis 
ve beşbin güne kadar adlî para cezası ile ceza landırılır. Yetkili makamların izni olmaksızın, 
bu fıkra kapsamına giren maddeleri imal etmek, işlemek veya kullanmak am acıyla, gerekli 
olan malzeme ve teçhiza tı ithal eden, ihraç eden,  satışa arz eden, başkala rına veren, nakleden, 
depolayan, satın alan, k abul eden veya bulunduran kişi d e aynı ceza ile cezalandırılır.  
(2) Bu fiillerin suç işlemek için teşkil edilmiş bir örg ütün faaliyeti çerçevesinde 
işlenmesi h alinde, verilecek ceza bir  kat artırılır.  
(3) Önemsiz tür ve miktarda patlayıcı maddeyi satın ala n, kabul eden veya bulunduran 
kişi hakkında, kullanılış amacı gözetilerek, bir yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.  
 
Akıl hastası üzerindeki bakım ve gözetim yükümlülüğünün ihlali  
Madd e 175 - (1) Akıl hastası üzerindeki bakım ve gözetim yükümlülüğünü, 
başkalarının hayatı, sağlığı veya malvarlığı bakımından tehlikeli olabilecek şekilde ihmal 
eden kişi, altı aya kadar hapis v eya adlî para cezası ile cezalandırılır . 
 
İnşaat veya yıkımla ilg ili emniyet kurallarına  uymama  
Madde 176 - (1) İnşaat veya yıkım faaliye ti sırasında, insan hayatı veya beden 
bütünlüğü açısından gerekli olan tedbirleri almayan kişi, üç aydan bir yıla kadar hapis veya 
adlî para cezası ile cezalan dırılır.  
 
Hayvanın tehlike  yaratabilecek ş ekilde serbest bırakılması  
Madde 177 - (1) Gözetimi altı nda bulunan hayvanı başkalarının hayatı veya sağlığı 
bakımından tehlikeli olabilecek şekilde serbest bırakan veya bunlar ın kontrol altına 
alınmasında ihmal gös teren kişi, altı aya kadar  hapis veya adlî para cez ası ile cezalandırılır.  
 
İşaret ve engel koyma ma 
Madde 178 - (1) Herkesin gelip geçtiği yerlerde yapılmakta olan işlerden veya 
bırakılan eşyadan doğan tehlikeyi önleme k için gerekli işaret veya engelleri ko ymayan, 
konulmuş olan işar et veya engelleri kaldıra n ya da bunların yerini değiştiren kişi, iki a ydan 
altı aya kadar hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır.  
 
Trafik güvenliğini tehlikeye sokma75 
Madde 179 - (1) Kara, deniz, hava veya demiryolu ulaşımı nın güven içinde akışını 
sağlamak için konulmu ş her türlü işareti değiştirerek, kullanılamaz hale  getirerek, konuldukları 
yerden kaldırarak, yanlış işaretler vererek, geçiş, varış, kalkış veya iniş yolları üzerine bi r şey 
koyarak ya da teknik işletim siste mine müdahale ederek, baş kalarının hayatı, sağlığ ı veya 
malvarlığı bakımından bir tehlikeye neden  olan kişiye bir yıldan altı yıla kadar hapis cezası verilir.  
 
75 4/6/2025 tarihli ve 7550 sayılı Kanunun  12 nci maddesiyle bu maddenin  ikinci fıkra sında yer alan 
“üç aydan” ibaresi “dört aydan” ve üçüncü fıkrasında yer alan “yukarıdak i fıkra hükmüne göre 
cezalandırılır.” ibaresi “altı aydan iki yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.” şeklinde 
değiştiril miştir.  

(2) Kara, deniz, hava veya demiryolu ulaşım araçlarını ki şilerin hayat, sağlık veya 
malvarlığı aç ısından tehlikeli olabile cek şekilde sevk ve idar e eden kişi,  dört aydan iki yıla 
kadar h apis cezas ı ile cezalandırılır.76 
(3) Alkol veya uyuşturucu madde etkisiyle ya da başka bir nedenle emniyetli bir 
şekilde araç s evk ve idare edemeyecek halde olmasına rağ men araç kullanan kişi altı aydan iki 
yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.   
 
Trafik güvenliğini taksirl e tehlikeye sokma  
Madde 180 - (1) Deniz, hava veya demiryolu ulaşımında, kişilerin hayatı, sağlığı veya 
malvarlığı bakımından bir tehlikeye taksirle neden olan kimseye üç  aydan üç yıla kadar hapis 
cezası verilir.  
 
İKİNCİ BÖLÜM  
Çevreye Karşı Suçlar  
Çevrenin kasten kirletilmesi  
Madde 181 - (1) İlgili kanunlarla belirlenen teknik usullere aykırı olarak ve çevreye  
zarar verecek şekilde, atık veya artıkları toprağa, su ya veya ha vaya kasten veren kişi, altı 
aydan iki yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) Atık veya artıkları izinsiz olarak ülkeye sokan kişi, bir yıldan üç yıla kadar hapis 
cezası ile cezaland ırılır.  
(3) Atık veya artıkların toprakta, suda veya ha vada kalıc ı özellik  göstermesi halinde, 
yukarıdak i fıkralara göre verilecek ceza iki katı kadar a rtırılır.  
(4) Bir ve ikinci fıkralarda tanımlanan fiillerin, insan veya hayvanlar açısından tedavisi 
zor hastalıkların ortaya çıkmasına, üreme yeteneğinin köre lmesine, h ayvanların veya 
bitkilerin doğal özelliklerini değiştirmeye neden olabilecek nitelikler e sahip olan atık veya 
artıklarla ilgili olarak işlenmesi halinde, beş yıldan az olmamak üzere hapis cez asına ve bin 
güne kadar adlî para cezasına hükmolunur.  
(5) Bu mad denin iki, üç ve dördüncü fıkrasındaki fiillerden dolayı tüzel kişiler 
hakkında bunlara  özgü güvenlik tedbirlerine hükmolunur.  
 
Çevrenin taksirle kirletilmesi  
Madde 182 - (1) Çevreye zarar ver ecek şekilde, atık veya artıkların toprağa, suya veya 
havaya veri lmesine taksirle neden olan kişi, adlî para cezası ile cezalandırılır . Bu atık veya 
artıkların, toprakta, suda veya havada kalıcı etki bırakması halinde, iki aydan bir yıla kadar 
hapis cezası na hükmolunur.  
(2) İnsan veya hayvanlar açısından tedav isi zor ha stalıkların ortaya çıkmasına, ür eme 
 
76 24/11/2016 tarihli ve 6 763 sayılı  Kanunun 16 ncı maddesiyle, bu f ıkraya “idare eden kişi,” 
ibaresinden sonra gelmek üzer e “üç aydan” ibaresi eklenmiştir.  

yeteneğinin körelmesine, hayvanların veya bitkileri n doğal özelliklerini değiştirmeye neden 
olabilecek niteliklere sahip olan atık veya artıkların toprağa,  suya veya havaya taksirle 
verilmesine neden olan kişi,  bir yılda n beş yıl a kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
 
Gürültüye neden olma  
Madde 183 - (1) İlgili kanunlarla belirlenen yükümlülüklere aykırı olarak, başka bir 
kimsenin sağlığının zarar görmesine  elverişli bir şekilde gürültüye neden olan kişi, iki a ydan 
iki yıla kadar hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır.  
 
İmar kirliliğine neden olma  
Madde 184 - (1) Yapı ruhsatiyesi alınmadan veya ruhsata aykırı olarak bina yapan 
veya yaptıran kişi, bir yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) Yapı r uhsatiyes i olmadan başlatılan inşaatlar dolayısıyla kurulan şantiyelere 
elektrik, su ve ya telefon bağlantısı yapılmasına müsaade eden kişi, yukarıdaki fıkra hükmüne 
göre cezalandırılır.  
(3) Y apı kullanma izni alınmamış binalarda herhangi bir sına i faaliyet in icrasına 
müsaade eden kişi iki yıldan beş yıla ka dar hapis cezası ile cezalandırılır . 
(4) Üçüncü fıkra hariç, bu madde hükümleri ancak belediye sınırları içinde veya özel 
imar rejimine tab i yerlerde uygulanır.  
(5) Kişinin, ruhsatsız ya da ruhs ata aykırı  olarak y aptığı veya yapt ırdığı binayı imar 
planına ve ruhsatına uygun hale getirmesi h alinde, bir ve ikinci fıkra hükümleri gereğince kamu 
davası açılmaz, açılmış olan kamu davası düşer, mah kum olunan ceza bütün sonuçlarıyla 
ortadan kalkar.  
(6) (Ek: 29/6/ 2005 – 5377/21 md.)  İkinci ve üçüncü fıkra hükümleri, 12 Ekim 2004 
tarihinden önce yapı lmış yapılarla ilgili olarak uygulanmaz.  
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Kamunun Sağlığına Karşı Suçlar  
Zehirli madde kat ma 
Madde 185 - (1) İçilecek sulara veya yenilecek veya i çilecek ve ya kullanılacak veya 
tüketilecek h er çeşit besin veya şeylere zehir katarak veya başka suretlerle bunları bozarak 
kişilerin hayatını ve sağlığını tehlikeye düşüren kimseye iki yıldan onbeş yı la kadar hapis 
cezası verilir.  
(2) Yukarıdaki fıkrada b elirtilen fiillerin dikkat  ve özen yükümlülüğüne aykırı olarak 
işlenmesi halinde, üç aydan bir yı la kadar hapis cezasına hükmolunur.  
 
Bozulmuş veya değiştirilmiş gıda veya ilaçların ticareti  
Madde 186 - (1) Kişilerin hayatını ve sağlığını tehlikeye sokacak biçimde bo zulmuş, 
değiştirilmiş her tür yenilecek veya iç ilecek şeyleri veya ilaçları satan, teda rik eden, bulunduran 

kimseye bir yıldan beş yıla kadar hapis ve binbeşyüz güne kadar adlî para cezası ve rilir. 
(2) Bu suçun, resmi izne dayalı olarak yürütülen  bir mesle k ve sanatın icrası kapsamında 
işlenmesi  halinde, verilecek ceza üçte bir oranında artı rılır. 
 
Kişilerin hayatını ve sağlığını tehlikeye sokacak biçimde ilaç yapma veya satma  
Madde 187 - (1) K işilerin hayatını ve sağlığını tehlikeye sokacak biçimd e ilaç üre ten 
veya satan kimseye bir yıldan beş yıla kadar hap is ve adlî para cezası verilir.  
(2) Bu suçun tabip veya eczacı tarafından ya da resmi izne dayalı olarak yürütülen bir 
meslek ve sanatın ic rası kapsamında işlenmesi halinde, verilecek ceza üçte bir oranın da artırı lır. 
 
Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti7778 
Madde 188 - (1) Uyuşturu cu veya uyarıcı maddeleri ruhsatsız veya ruhsata aykırı 
olarak imal, ithal veya ihraç eden kişi, yirmi y ıldan otuz yıla kadar hapis ve ikibin günden 
yirmibin g üne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır.  
(2) Uyuşturucu veya uyarıcı madde ihracı fiilinin diğer ülke açısından ithal olarak 
nitelendirilmesi dolayısıyla bu ülkede yapılan yargılama sonucunda hük molunan cezanın 
infaz edilen kısmı, Türkiye'de uyuşturu cu veya uy arıcı madde ihracı dolayısıyla yapılacak 
yargılama sonucunda hükmolunan cezadan mahsup edilir.  
(3) Uyuşturucu veya uyarıcı maddeleri ruhsatsız veya ruhsata aykırı olarak ülke içinde 
satan, sa tışa arz eden, başkalarına veren, sevk eden, nakleden, depolayan,  satın alan, kabul eden, 
bulunduran kişi, on yıldan az olmamak üzere hapis ve bin günde n yirmibin güne kadar adlî para 
cezası ile cezalandırılır.  (Ek cümle: 18/6/2014 – 6545/66 md.) Ancak, uy uşturucu veya uyarıcı 
madde verilen veya satılan kişini n çocuk ol ması hâlinde, veren veya satan kişiye verilecek hapis 
cezası on beş yıldan az olamaz.79 
(4) (Değişik: 27/3/2015 -6638/11 md.) a) Yukarıdaki fıkralarda belirtilen uyuşturucu 
veya uyarıcı maddele rin eroin, kokain,  morfin, bazmorfin , sentetik  kannabin oid ve tür evleri, 
sentetik  katinon  ve türevleri, sentetik  opioid  ve türevleri veya amfetamin ve t ürevleri olması,80 
b) Üçüncü fıkradaki fiillerin; okul, yurt, hastane, kışla veya ibadethane gibi tedavi,  
 
77 18/6/201 4 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 66 ncı maddesiyle, bu madd enin bir inci fıkrasında  yer 
alan “on yıldan az olmamak ü zere” ibar esi “yirmi yıldan otuz yıla kada r” şeklinde, üçüncü fıkrasında 
yer alan “beş yıldan onb eş yıla kadar” ibaresi “on yıldan az olmamak  üzere” ve yedinci fıkrasında 
yer alan “dört” ibaresi “seki z” şekli nde değiştirilm iştir. 
78 15/8/2017 tarihli ve 694  sayılı KH K’nin 137 nci maddesiyle, bu mad denin birinci fıkrasına “yirmi 
yıldan otuz yıla kadar h apis ve” ibaresinden sonra gelmek üzere “iki bin günden” ibaresi, üçüncü 
fıkrasına “on yıldan az olmamak  üzere h apis ve” ibares inden sonra gelmek üzere “bin gün den” 
ibare si eklenmiş, daha sonra bu hüküm  1/2/2018 tarihli ve 7078 sayılı Kanunun 132 nci maddes iyle 
aynen kabul edilerek kanunlaşmıştır.  
79 29/6/2005 tarihli ve 5377 s ayılı Kanunun 22 nci maddesiyle bu fıkra larda geçen "na kleden " 
ibaresinden önce gelmek ü zere "sevk  eden," ibaresi eklenmiştir.  
80 28/3/2023  tarihli ve 7445 sayılı Kanunun 17 nci maddesi yle bu fıkrada yer alan 
“sentetik  kannabinoi d ve türevleri veya  bazmorfin  olması,” ibaresi “ bazmorfin , 
sentetik  kannabinoid  ve türevleri, sentetik  katinon  ve t ürevleri, sentetik  opioid  ve türevleri vey a 
amfetamin ve türevleri olması,” şeklinde değiştirilmi ştir. 

eğitim, askerî ve sosyal amaçla toplu bulunulan bina v e tesisler  ile bunların varsa çevre 
duvarı, tel örgü veya benzeri engel veya işaretlerle belirlen en sınırlarına iki yüz metreden 
yakın mesafe içindeki umumi veya umuma açık yerlerde işlenmesi,  
hâlinde  verilecek ceza yarı oranında artırılır.  
(5) (Değişik: 18/6/2014 – 6545/66 md.) Yukarıdaki fıkralarda gösterilen suçların, üç 
veya daha fazla kişi taraf ından birlikte işlenmesi hâlinde verilecek ceza yarı oranında, suç 
işlemek için teşkil edilmiş bir örgüt ün faaliyeti çerçevesinde işlenmesi hâlinde, verilecek ceza 
bir kat artırılır.  
(6) Üretimi resmi makamların iznine veya satışı yetkili tabip tarafından düzenlenen 
reçeteye bağlı olan ve uyuşturucu veya uyarıcı madde etkisi doğuran her türlü madde 
açısından  da yukarıdaki fıkralar hükümleri uygulanır. (Ek cümle:  29/6/2005  – 5377/22 md.)  
Ancak, verilecek ceza yarısına kadar indirilebilir.  
(7) Uyuşturucu veya  uyarı cı etki doğurmamakla birlikte, uyuşturucu veya uyarıcı madde 
üretiminde kullanılan ve ithal veya i mali resmi makamların iznine bağlı olan maddeyi ülkeye ithal 
eden, imal eden, satan, satın alan, sevk eden, nakleden, depolayan veya ihraç eden kişi, sekiz 
yıldan az olmamak üzere hapis ve bin günden yirmibin güne kadar adlî para cezası ile 
cezalandırılır.8182 
(8) Bu maddede tanımlanan suçların tabip, diş tabibi , eczacı, kimyager, veteriner, 
sağlık memuru, labora nt, ebe, hemşire, diş teknisyeni, hastabakıcı, sağl ık hizmeti veren, 
kimyacılıkla veya ecza ticareti ile iştigal eden kişi tarafından işlenmesi halin de, verilecek ceza 
yarı oranında artırılır.  
 
Tüzel kişiler hakkın da güvenlik tedbiri uygulanması  
Madde 189 - (1) Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti  suçlarının bir tüzel 
kişinin faaliyeti çerçevesinde işlenmesi halinde, tüzel kişi hakkında bunlar a özgü güvenlik 
tedbirlerine hükmolunur.  
 
Uyuşturucu veya uyarıcı  madde kullanılmasın ı kolaylaştırma83 
Madde 190 - (1) Uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanılmas ını kolaylaştırmak için;  
a) Özel yer, donanım veya malzeme sağlayan,  
b) Kullananların yakalanmalar ını zorlaştıracak önlemler alan,  
c) Kullanma yöntemleri konusunda başkalarına bilgi veren,  
Kişi, beş yıldan on yıla kadar hapis ve bin günden onbin güne kadar  adlî para cezası 
ile cezalandırılır.84 
 
81 29/6/2005 tarihli ve 5377 s ayılı Kan unun 22 nci maddesiyle b u fıkrada  yer alan "nakleden" 
ibare sinden ö nce gelmek üzer e, "sevk eden," ibaresi eklenmişt ir. 
82 15/8/2017 tarihli ve 694 sayılı KHK’ nin 137 nci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “sekiz yıld an az 
olmamak üzere hapis ve” ibaresinden so nra gelmek üzere “bin günden” ibaresi eklenmiş, daha sonra bu 
hüküm  1/2/2018 tarih li ve 7078 sayılı Kanunun 132 nci  maddesiyl e aynen kabul edilerek kanunlaşm ıştır. 
83 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 67 nc i maddesiyle, bu maddenin birinci ve ikinci 
fıkralarında yer alan “iki yıldan beş” ibareleri “beş yılda n on” şe klinde değiştir ilmiştir.  
84 15/8/2017 tarihli ve 694 sayılı  KHK’nin 138 inci maddesiyle, bu  fıkrada yer alan ““on yıla kadar 
hapis” ibaresinden so nra gelmek üzere “ve bin günden onbin güne k adar adlî para” ibaresi eklenmiş, 

(2) Uyuşturucu veya uyarıcı ma dde kullanılmasını alenen öze ndiren veya bu nitelikte 
yayın yapan kişi, be ş yıldan on yıla kadar hapis ve bin günden onbin güne kadar adlî  para 
cezası ile cezalandırılır.84 85 
(3) Bu maddede tanımlanan suçların tabip, diş ta bibi, eczacı, kimyager, veter iner, 
sağlık memuru, laborant, ebe, hemşire, diş teknisyeni, hastabakıcı, sağlık hizmeti veren, 
kimyacılıkla veya ecza ticareti ile iştigal eden kişi tarafınd an işlenmesi halinde, verilecek ceza 
yarı oranında artırılır.85 
 
Kullanmak için uyuşturucu veya uyarıcı madde satın almak, kabul etmek veya 
bulundurmak ya da uyuşturu cu veya uyarıcı madde kullanmak86 
Madde 191 - (Değişik: 18/ 6/2014 – 6545/68 md.)  
(1) Kullanmak için uyuşturucu veya uyarıcı mad de satın alan, kabul eden vey a 
bulunduran ya da uyuşturucu veya uyarıcı ma dde kullanan kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis 
cezası ile cezalandırılır.  
(2) Bu suçtan dolayı başlatılan sor uşturmada şüpheli hakkında 4/12/2004 tarihli ve 
5271 sayılı Ceza Muha kemesi Kanununun 171 inci mad desindeki şartlar aranmaksızın, beş yıl 
sürey le kamu davasının açılmasının ertelenmesine karar verilir. Cumhuriyet savcısı, bu 
durumda  şüpheliyi, erteleme sür esi zarfında kendisine yüklenen yükümlülüklere uygun 
davranmadığı vey a yasakları ihlal ettiği takd irde kendisi bakımından ortaya çıkabilecek 
sonuçlar konusunda uyarır . (Ek cümle:28/3/2023 -7445/18 md.) Erteleme kararı kolluk 
birimlerine de bildirilir.  
(3) (Değişik :28/3/2023 -7445/18 md.)  Erteleme süresi zarfında şüpheli hakkı nda asgari 
bir yıl süreyle de netimli serbestlik tedbiri uygulanır. Bu süre  denetimli serbestlik 
müdürlüğünün teklifi üzerine veya resen Cumhuriyet savcısının kararı ile altışar aylık 
sürelerle en fazla iki yıl daha uzatılabilir. Hakkında denetimli serbestl ik tedbiri verilen kişi, 
gerek görülmesi hâlinde denetimli serbestlik süre si içinde tedaviye tabi tutulabilir. 
Cumhuriyet savcısı, erteleme süresi zarfında uyuşturucu veya uyarıcı madde k ullanıp 
kullanmadığını tespit etmek için yılda en az iki defa şüpheli nin ilgili kuruma sevkine kar ar 
verir.  
(4) Kişinin, erteleme süresi zarfın da; 
a) Kendisine yüklenen yükümlülüklere veya uygulanan tedavinin gereklerine uygun 
davranmamakta ısrar etmesi,  
b) Tekrar kullanmak için uyuşturucu veya uyarıcı madde satın alması, k abul etmesi 
veya bulundurması , 
c) Uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanması , 
 
daha sonra bu hüküm 1/2/2 018 tari hli ve 7078 say ılı Kanunun 133 üncü maddesiyle a ynen kabul  
edilerek kanunlaşmıştır.  
85 29/6/2005 tarihli ve 5377 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle , bu maddenin ikinci fıkrası üçüncü 
fıkra, ü çüncü fıkrası ise ikinci fıkra olarak değiştirilmiştir.  
86 18/6/2014  tarihli ve 654 5 sayılı Kanunun 68 inci maddesiy le bu madd enin başlığı “Kullanmak için 
uyuşturucu veya uyarıcı madde satın almak, kabul etmek vey a bulundurmak” iken metne işlendiği 
şekilde değiştirilmiştir.  

hâlinde, hakkında kamu davası açılır.  
(5) Erteleme süresi zarfında kişinin kullanmak için tekrar uyuşturucu vey a uyarıcı 
madde satın alması, kabul etmesi veya bulundurması ya da uy uşturucu veya uyarıcı madde 
kullanması, dördüncü fıkra uyarınca ihlal nede ni sayılır ve ayrı bir soruşturma ve kovuşturma 
konusu yapılmaz.  
(6) Dördüncü fıkraya göre kamu davasının açılmas ından sonra, birinci fıkrada 
tanımlanan suçun tekrar işlendiği iddias ıyla açılan soruşturmalarda i kinci fıkra uyarınca kamu 
davasının açılmasın ın ertelenmesi kararı verilemez.  
(7) Şüpheli erteleme süresi zarfında dördüncü fıkrada belirtilen yükümlülüklere aykırı 
davranmadığı ve yasakları ihlal etmediği takdirde, hakkında ko vuşturmaya yer olmadığı 
karar ı verilir.  
(8) Bu Kanunun;  
a) 188 inci maddes inde tanımlanan uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti,  
b) 190 ıncı maddesinde tanımlanan uyuşturucu veya  uyarıcı madde kullanılmasını 
kolaylaştırma,  
suçundan dolayı yapılan kovuşturma evresinde, suçun m ünhasıran bu madde 
kapsamına girdiğinin anlaş ılması hâlinde, sanık hakkında bu madde hükümleri çerçevesinde 
hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararı veri lir. 
(9) Bu maddede aksine düzenleme bulunmayan hâllerde, Ceza Muhake mesi 
Kanununun kamu davasının  açılmasının ertelenmesine ilişkin 171 inci m addesi veya hükmün 
açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin 231 inci maddesi hükümleri uygulanır.  
(10) (Ek: 27/3 /2015 -6638/12 md.) Birinci fıkradaki fiillerin; okul, yurt, hastane, kışla 
veya ibadethane gibi te davi, eğitim, askerî ve sosyal amaçla toplu b ulunulan bina ve tesisler 
ile bunların varsa çevre duvarı, tel örgü veya benzeri engel veya işaretlerle belirlene n 
sınırlarına iki yüz metreden yakın mesafe içindeki umumi veya umuma  açık yerlerde 
işlenmesi hâli nde verilecek ceza yarı oranında artırılır.  
 
Etkin pişmanlık  
Madde 192 - (1) Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti suçlarına iştirak etmiş 
olan kişi, resmi makamlar tarafından haber alınmadan önce, diğer suç ortaklarını  ve 
uyuşturucu veya uyarıcı m addelerin saklandığı veya imal edildiği yerle ri merciine haber 
verirse, verilen bilginin suç ortaklarının yakalanmasını veya uyuşturucu veya uyarıcı 
maddenin ele geçirilmesini sağlaması halinde, hakkında cezaya hükmolunmaz.  
(2) Kullanmak için uyuşturucu ve ya uyarıcı madde satın alan, kabul eden veya 
bulunduran kişi, resmi makamlar tarafından haber alınmadan önce, bu maddeyi kimden, nerede 
ve ne zaman temin etti ğini merciine haber vererek suçluların yakalanmalarını veya uyuşturuc u 
veya uyarıcı maddenin ele g eçirilmesini kolaylaştırırsa, hakkında cezaya  hükmolunmaz.  
(3) Bu suçlar haber alındıktan sonra gönüllü olarak, suçun meydana çıkmasına ve fail 
veya diğer suç  ortaklarının yakalanmasına hizmet ve yardım eden kişi hakkında veril ecek 

ceza, yardımın niteliğin e göre dörtte birden yarısına kadarı indirili r. 
(4) Uyuşturucu veya uyarıcı madde kullanan kişi, hakkında kullanmak için uyuşturucu 
veya uyarıcı madde satın a lmak, kabul etmek veya bulundurmaktan dolayı soruşturma 
başlatılmadan  önce resmi makamlara veya sa ğlık kuruluşlarına başvurarak tedavi ettirilm esini 
isterse, cezaya hükmolunmaz. (Ek cümle: 24/11/2016 -6763/16 md.) Bu durumda kamu 
görevlileri ile sağlık mesl eği mensuplarının 279 uncu ve 280 inci maddeler uyarınca suçu 
bildirm e yükümlülüğü doğmaz.87 
 
Zehir li madde imal ve ticareti  
Madde 193 - (1) İçer iğinde zehir bulunan ve üretilmesi, bulundurulması veya satılması 
izne bağlı olan maddeyi izinsiz olarak üreten, bulunduran, satan veya nakleden kişi, iki aydan 
bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
 
Sağlık için tehlikeli madde temini  
Madde 194 - (1) Sağlık için tehlike oluşturabilecek maddeleri çocuklara, akıl 
hastalarına veya uçucu madde kullananlara veren  veya tüketimine sunan kişi, altı aydan bir 
yıla kadar hapis cezası i le cezalandırılır.  
 
Bulaşıcı hastalıklara ilişkin tedbirlere aykırı davran ma 
Madde 195 - (1) Bulaşıcı hastalıklardan birine yakalanmış veya bu hastalıklardan 
ölmüş kimsenin bulunduğu yerin  karantina altına alınmasına dair yetkili makamlarca alınan 
tedbirler e uymayan kişi, iki aydan bir  yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
 
Usulsüz ölü gömülmesi  
Madde 196 - (1) Ölü gömülmesine ayrılan yerlerden başka yerlere ölü gömen veya 
gömdüren kiş i, altı aya kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Kamu Güvenine Karşı Suçlar  
Para da sahtecilik  
Madde 197 - (1) Memlekette veya yabancı ülkelerde kanunen tedavülde bulunan 
parayı, sahte olarak üreten, ülkeye sokan, nakleden, muhafaza eden ve ya tedavüle koyan kişi, 
iki yıldan oniki yıla kadar hapis ve onbin gü ne kadar adlî para cezası ile  cezalandırılır.  
(2) Sahte parayı bilerek kab ul eden kişi, bir yıldan üç yıla kadar hapis ve adlî para 
cezası ile cezalandırılır.  
(3) Sahteliğini bilmeden ka bul ettiği parayı bu niteliğini bilerek tedavüle koyan kişi, 
üç aydan  bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
 
87 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanun un 17 nc i maddesiyle, b u fıkraya “makamlara” ibaresinden  
sonra gel mek üzere “veya sağlık kuruluşla rına” ibaresi eklenmiştir.  

 
Paraya eşit sayılan değe rler 
Madde 198 - (1) Devlet tarafından ihraç edilip de hamiline yazılı bonolar, hisse 
senetleri, tahviller ve kupo nlar, yetkili kurumlar tarafından çıkarılmış olup da kanunen 
tedavül eden senetler, tahviller ve e vrak ile milli ziynet altınları, para hükmünd edir. 
 
Kıymetli damgada sahtecilik  
Madde 199 - (1) Kıymetli damgayı sahte olarak üreten, ülkeye sokan, nakleden, 
muhafaza eden veya tedavüle koyan kişi, bir yıldan beş yıla kadar hapi s ve adlî para cezası ile 
cezalandırılır.  
(2) Sahte olarak üretilmiş kıyme tli damgayı bilerek kabul eden kişi, üç aydan bir yıla 
kadar hapis ve adlî para cezası ile cezalandırılır.  
(3) Sa hteliğini bilmeden kabul ettiği kıymetli damgayı bu niteliğini bilere k tedavüle 
koyan kişi, bir ay dan altı aya kadar hapis cezası ile cezalandı rılır. 
(4) Damgalı kağıtlar, damga ve posta pulları ve muayyen bir miktar vergi veya harcın 
ödendiğini belgelemek  amacıyla kullanılan pullar, kıymetli damga sayılır.  
 
Para ve kıymetl i damgaları yapmaya yarayan a raçlar 
Madde 200 - (1) Paralarla kıymetli damg aların üretiminde kullanılan alet veya 
malzemeyi izinsiz olarak üreten, ülkeye sokan, satan, devreden, satın alan , kabul eden veya 
muhafaza eden kişi, bir yıldan dört yıla kadar hapi s ve adlî para cezası ile cez alandırılır.  
 
Etkin pişmanlık  
Madde 201 - (1) Sahte olarak para veya kıymetli damga üreten, ülkeye sokan, 
nakleden, muhafaza eden veya kabul eden kişi, bu para  veya kıymetli damgaları tedavüle 
koymadan ve resmi makamlar tarafınd an haber alınmadan önce, diğe r suç ortaklarını ve sahte 
olarak üretilen pa ra veya kıymetli damgaların üretildiği veya saklandığı yerleri merciine haber 
verirse, verilen bilginin suç ortak larının yakalanmasını ve sahte olarak üretilen para veya 
kıymetli dam gaların ele geçirilmesini sağ laması halinde, hakkında cezaya hükmolunmaz.  
(2) Sahte para veya kıymetli damga üretiminde kullanılan alet ve malzemeyi izinsiz 
olarak üreten, ülkeye sokan, s atan, devreden, satın alan, kabul eden veya muhafaza eden kişi, 
resmi  makamlar tarafından haber al ınmadan önce, diğer suç ortaklarını ve bu mal zemenin 
üretildiği veya saklandığı yerleri ilgili makama haber verirse, verilen bilginin suç ortaklarının 
yakalan masını ve bu malzemenin ele geçirilmesini sağlaması halinde, hakkında  cezaya 
hükmolunmaz.  
 
Mühürde  sahtecilik  
 Madde 202 - (1) Cumhurbaşkanlığı,  Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı ve 
Başbakanlık tarafından kullanılan mührü sahte olarak üreten veya kull anan kişi, iki yıldan 

sekiz yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılı r. 
(2) Kamu kurum ve kuruluşl arınca veya kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarınca 
kullanılan onaylayıcı veya belgeleyici mührü sahte olarak üreten veya kullanan kişi, bir yıldan al tı 
yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
 
Mühür bozma  
Madde 203 - (1) Kanun veya yetkili maka mların emri uyarınca bir şeyin saklanmasını 
veya varlığının aynen korunmasını sağlamak için konulan mührü kaldıran veya konuluş 
amacına aykırı hareket eden ki şi, altı aydan üç yıla kadar hapis veya adlî para cezası ile 
cezaland ırılır.  
 
Resmi belgede sahtec ilik 
Madde 204 - (1) Bir resmi belgeyi sahte o larak düzenleyen, gerçek bir resmi belgeyi 
başkalarını aldatacak şekilde değiştiren veya sahte resmi belgeyi kull anan kişi, iki yıldan beş 
yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) Görevi gereği düzenlemey e yetkili olduğu resmi bir belgeyi sahte olar ak 
düzenleyen, gerçek bir belgeyi başkalarını aldatacak şekilde değiştiren, gerçeğe aykırı olarak 
belge düzenleye n veya sahte resmi belgeyi kullanan kamu görevlisi üç yıldan sekiz yı la kadar 
hapis cezası ile cez alandırılır.  
(3) Resmi belgenin, kanun hükmü gereği sahteliği sabit oluncaya kadar geçerli olan 
belge niteliğinde olması halinde, verilecek ceza yarısı oranın da artırılır.  
 
Resmî belgeyi bozmak, yok etmek veya gizlemek  
Madde 20 5- (1) Gerçek bir resmi belge yi bozan, yok eden veya gizleyen kişi, iki 
yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Suçun kamu görevlisi tarafından işlenmesi 
halinde, verilecek  ceza yarı oranında artırılır.  
 
Resmi belgenin düzenlenmesinde yalan beyan  
Madde 206 - (1) Bir resm i belgeyi düzenlemek yetkisine sahip olan kam u görevlisine 
yalan beyanda bulunan kişi, üç aydan iki yıla kadar hapis veya adlî para cezası ile cezalandırılır.  
 
Özel belgede sahtecilik  
Madde 207 - (1) Bir özel belgeyi sahte olara k düzenleyen veya gerçek bir özel belgeyi 
başkalarını aldatacak şekilde de ğiştiren ve kullanan kişi, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası 
ile cezalandırılır.  
(2) Bir sahte özel belgeyi b u özelliğini bilerek kullanan kişi de yukarıdaki fıkra 
hükmüne göre c ezalandırılır.  
 
Özel belgeyi bozmak, yok etmek veya gizlemek  

Madde 208 - (1) Gerçek bir özel belgeyi bozan, yok eden veya gizleyen kişi, bir 
yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezaland ırılır.  
 
Açığa imzanın kötüye kullanılması  
Madde 209 - (1) Belirli bir  tarzda doldurulup kullanılma k üzere kendisine teslim 
olunan imzalı ve kıs men veya tamamen boş bir kağıdı, verilme nedeninden farklı bir şekilde 
dolduran kişi, şikayet üzerine, üç aydan b ir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) İmzalı ve kısmen v eya tamamen boş bir kağıdı hu kuka aykırı olarak ele geçirip 
veya elde bulu ndurup da hukuki sonuç doğuracak şekilde dolduran kişi, belgede sahtecilik 
hükümlerine göre cezalandırılır.  
 
Resm i belge hükmünde belgeler  
Madde 210 - (1) Özel belgede sahtecilik suçu nun konusunun, emre veya hami le yazılı 
kambiyo senedi, emtiayı temsil eden  belge, hisse senedi, tahvil veya vasiyetname olması 
halinde, resmi belgede sahtecilik suçuna ilişkin hükümler uy gulanır.  
(2) Gerçeğe aykırı belge düzenleyen tabip, diş tabibi, eczac ı, ebe, hemşire veya diğer 
sağlık mesleği mensubu, üç aydan bir yıla kadar  hapis cezası ile cezalandırılır. Düzenlenen 
belgenin kişiye haksız bir menfaat sağlaması ya da kamunun veya kişi lerin zararına bir sonuç 
doğurucu nitelik taşıması halinde, resmi bel gede sahtecilik hükümlerine g öre cezaya hükmolunur.  
 
Daha az cezayı gerekt iren hal  
Madde 211 - (1) Bir hukuki ilişkiye dayanan alacağın ispatı veya gerçek bir durumun 
belgelenmesi amacıyla  belgede sahtecilik suçunun işlenmesi halinde, verilecek ceza, yarısı  
oranında indirilir.  
 
İçtima  
Mad de 212 - (1) Sahte resmi veya özel belgenin  bir başka suçun işlenmesi sırasında 
kullanılması halinde, hem sahtecilik hem de ilgili suçtan dolayı ayrı ayrı c ezaya hükmolunur.  
 
BEŞİNCİ BÖLÜM  
Kamu Barışına Karşı Suçlar  
Halk aras ında korku ve panik yaratmak amacıyla tehdit  
Madde 213 - (1) Halk arasında endişe, korku ve panik yaratmak amacıyla hayat, 
sağlık, vücut veya cinsel dokunulmazlık ya da malvarlığı bakımınd an alenen tehditte bulunan 
kişi, iki yıldan dört yıla kadar hapis cez ası ile cezalandırılır.  
(2) S uçun silahla işlenmesi halinde, verilecek cez a, kullanılan silahın niteliğine göre 
yarı oranına kadar artırılabilir.  
 
Suç işlemeye tahrik  
Madde 214 - (1) Suç i şlemek için alenen tahrikte bulunan kişi, altı aydan beş yıla 
kadar h apis cezası ile cezalandırılı r. 

(2) Halkın bir kısmını diğer bir kısmına k arşı silahlandırarak, birbirini öldürmeye 
tahrik eden kişi, onbeş yıldan yirmidört yıla kadar hapis cezası ile ce zalandırılır.  
(3) Tahrik konusu suçların işlenmesi halinde, tahrik ed en kişi, bu suçlara azmettire n 
sıfatıyla cezalandırılır.  
 
Suçu ve suçluyu övme88 
Madde 215 - (1) İşlenmiş olan bir suçu veya işlemiş olduğu suçtan dolayı bir kişiyi 
alenen öven kimse,  bu ne denle kamu düzeni açısından açık ve yakın bir tehlikenin ortaya 
çıkma sı hâlinde, iki yıla kadar ha pis cezası ile cezalandırılır.  
 
Halkı kin ve düşmanlığa tahrik veya aşağılama  
Madde 216 - (1) Halkın sosyal sınıf, ırk, din, mezhep veya bölge bakımından farkl ı 
özelliklere sahip bir kesimini, diğer bir kesimi aleyhine kin ve dü şmanlığa alenen tahrik eden 
kimse, bu nedenle kamu güvenliği açısından açı k ve yakın bir tehlikenin ortaya çıkması 
halinde, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) H alkın bir kesimini, sosyal sınıf, ırk, din, mezhep, cinsiyet veya böl ge farklılığına 
dayanarak ale nen aşağılayan kişi, altı aydan bir yıla kada r hapis cezası ile cezalandırılır.  
(3) Halkın bir kesiminin benimsediği dini değerleri alenen aşağılayan kişi, fi ilin kamu 
barışını bozmaya elverişli olması halinde, altı aydan bir y ıla kadar hapis cezası ile ce zalandırılır.  
 
Kanunlara uymamaya tahrik  
Madd e 217 - (1) Halkı kanunlara uymamaya alenen tahrik eden kişi, tahrikin kamu 
barışını bozmaya elverişli olması hali nde, altı aydan iki yıla kadar hapis veya adlî para cezası 
ile cezala ndırılır.  
 
Halkı yanıltıcı bi lgiyi alenen yayma  
Madde 217/A - (Ek:13/10/202 2-7418/29 md.)  
(1) Sırf halk arasında endişe, korku veya panik yaratmak saikiyle, ülkenin iç ve dış 
güvenliği, k amu düzeni ve genel sağlığı ile ilgili gerçeğe aykırı bir bilgiyi, ka mu barışını 
bozmaya elverişli  şekilde alenen yayan kimse, bir yıldan üç yı la kadar hapis cezasıyla 
cezalandırılır.  
(2) Fail, suçu gerçek kimliğini gizleyerek veya bir örgütün faaliyeti çe rçevesinde 
işlemesi hâlinde, birinci fıkraya göre verilen ceza yarı o ranında artırılır.  
 
Ortak hük üm 
Madde 218 - (1) (Değişik: 29/6/2005 – 5377/ 25 md.) Yukarıdaki maddelerde tanımlanan 
suçların basın ve yayın yoluyla işlenmesi hâlinde, verilecek ceza yarı o ranına kadar artırılır. 
Ancak, haber verme sınırlarını aşmayan ve ele ştiri amacıyla yapılan düşünc e açıklamaları suç 
 
88 11/4/2013 tarihli ve 6459 sayılı Kanunun 10 uncu maddesiyle, bu madded e yer alan “kimse,” 
ibaresinden sonra gelmek üzere “bu nede nle kamu  düzeni açısınd an açık ve yakın bir tehlikenin 
ortaya çıkm ası hâlinde,” ibaresi eklenmişti r. 

oluşturmaz.  
 
Görev sırasın da din hizmetlerini kötüye kullanma  
Madde 219 - (1) İmam, hatip, vaiz, rahip, haham gibi dini reislerden biri vazi fesini ifa 
sırasında alenen hükümet idaresini ve Devlet kanunlarını v e hükümet icraatını takbih ve  tezyif 
ederse bir aydan bir seneye kadar hap is ve adlî para cezası ile cezalandırılır veya bunlardan 
birine hükmolunabilir.  
(2) Yukarıdaki fıkrada gösterilen  kimselerden biri işbu sıfattan bilistifade hükümetin 
idaresini ve ka nun ve nizam ve emirleri ve d airelerden birine ait olan vazife ve salahiye ti 
takbih ve tezyife veya halkı kanunlara yahut hükümet emirlerini icraya veya memuru 
memuriyetinin vazifesi icab ına karşı itaatsizliğe tahrik ve teşvik edecek olursa üç aydan iki 
seneye kadar hapse ve adlî para  cezası ve müebbeden veya muvakkaten bilfiil o vazifeyi 
icradan ve onun menfaat ve aidatını almaktan memnuiyetine hükmolunur.  
(3) Kendi sıfatlarından istifade  ederek kanuna göre kazanılmış olan haklara muhalif iş 
ve sözlerde bu lunmaya, bir kimseyi icbar ve  ikna eden din reis ve memurları hakkında dah i 
baladaki fıkrada yazılı ceza tertip olunur.  
(4) Bunlardan biri dini sıfatından istifade ederek, birinci fıkrada  yazılı fiillerden başka 
bir cürüm işlerse altıda bir miktarı çoğaltı lmak şartıyla o cürüm için ka nunda yazılı olan ceza 
ile mahkûm olur.  
(5) Ş u kadar ki kanun işbu sıfatı esasen nazarıitibara almış ise cezayı çoğaltmaya 
mahal yoktur.  
 
Suç işlemek amacıyla  örgüt kurma8990 
Madde 220 - (1) Kanunun suç saydığı fiilleri işlemek ama cıyla örgüt kuranlar veya 
yönetenler, örgütün yapısı, sahip bulunduğu üye  sayısı ile araç ve gereç bakımından amaç 
suçları işlemeye elverişli olması halinde, beş yıldan on yıla  kadar hapis cezası ile 
cezalandırılır. Ancak, örgütün varlığı için üye sayı sının en az üç kişi olması ge rekir. 
(2) Suç işlemek amacıyla kurulmuş olan  örgüte üye olanlar, iki yıldan beş yıla kadar 
hapis cezası ile cezalandırılır.   
(3) Örgütün silahlı olması hali nde, yukarıdaki fıkralara göre verilecek ceza yarısı  
oranında  artırılır.  
(4) Örgütü n faaliyeti çerçevesinde suç işlenmesi halind e, ayrıca bu suçlar dan dolayı da 
cezaya hükmolunur.  
(5) (Ek cümle :24/12/2025 -7571/ 20 md.)  Örgütün faaliyeti  çerçevesinde işlenen 
 
89 14/4/2020 tarihli ve 7242 sayılı Kanunun 13 üncü m addesiyle, birinci fıkrada yer alan “iki yıl dan 
altı yıla” ibaresi “dört yıldan sekiz yıla” ve ikinci f ıkrada y er alan “bir yı ldan üç yıla” ibaresi “iki 
yıldan  dört yıla ” şeklinde değiştirilmiştir.  
90 24/12/2025 tarihli ve 7571 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle bu maddenin birinci fıkrasında yer 
alan “dört yıldan sekiz yıla” ibaresi “beş yıldan on yıla”, ikinci fıkrasında yer alan “dört yıla” 
ibaresi “beş yıla”, üçüncü fıkr asında yer alan “dörtte birinden yarısına kadar” ibaresi “yarısı  
oranında” şeklinde değiştirilmiş tir. 
 

suçlarda çocukların araç olarak kullanılması halinde, örgüt yöneticilerine yukarıdaki fıkralar a 
göre verilecek ceza yarısından bir katına kadar ar tırılır.  Örgüt yöneticileri, örgütün faaliyeti 
çerçevesinde işlene n bütün suçlardan dolayı ayrıca fail olarak cezalandırılır.  
(6) (Deği şik:2/3/2024 -7499/10 md.)  (İptal fıkra: Anayasa Mahkemesinin 5/11/2024 
Tarihli ve E .:2024/81, K .:2024/189 Sayılı Kararı  ile) 
(7) (Değişik: 2/7/2012 – 6352/85 m d.) Örgüt içindeki hiyerarşik yapıya dahil olmamakla 
birlikte, örgüte bilerek ve isteyerek yardım eden kişi, örgüt  üyesi olara k cezalandırılır. Örgüt 
üyeliğinden dolayı verilecek cez a, yapılan yardımın niteliğine g öre üçte birine kadar indirilebilir.  
(8) Ö rgütün cebir, şiddet veya tehdit içeren yöntemlerini meşru gösterecek veya 
övecek ya da bu yöntemlere başvurmayı t eşvik edecek  şekilde propagandasını yapan kişi, bir 
yıldan üç yıla k adar hapis cezası ile cezalandır ılır. Bu suçun basın ve yayın yolu ile işl enmesi 
halinde, verilecek ceza yarı oranında artırılır.91 
 
Etkin pişmanlık  
Madde 221 - (1) Suç işlemek amacıyla örgü t kurma suçu  nedeniyle soruşturmaya 
başlanmadan ve örgütün amacı doğ rultusunda suç işlenmeden önce, örgütü dağıtan veya verdiği 
bilgilerle örg ütün dağılmasını sağlayan kurucu veya yöneticiler hakkında cezaya hükmolunmaz.  
(2) Örgüt üyesinin, örgütün faaliye ti çerçevesi nde herhangi bir suçun işlenişine iştirak 
etmeksizin, gö nüllü olarak örgütten ayrıldığın ı ilgili makamlara bildirmesi halinde, hak kında 
cezaya hükmolunmaz.  
(3) Örgütün faaliyeti çerçevesinde herhangi bir suçun işlenişine iştirak etmeden 
yakalan an örgüt üye sinin, pişmanlık duyarak örgütün dağılmasını veya mensup larının 
yakalanmasını sağlamaya elverişli bilgi vermesi halinde, hakkında cezaya hükmolunmaz.  
(4) Suç işlemek amacıyla örgüt kuran, yöneten veya örgüte üye olan ya da üye 
olmamakla birlikt e örgüt adın a suç işleyen veya örgüte bilerek ve isteyerek yardım ed en kişinin, 
gönüllü olarak tesli m olup, örgütün yapısı ve faaliyeti çerçev esinde işlenen suçlarla ilgili bilgi 
vermesi halinde, hakkında örgüt kurmak, yönetmek veya örgüte üye olmak suçund an dolayı 
cezaya hükmolunmaz. Kişinin bu bilgileri yakalandıktan son ra vermesi halinde, hakkında bu 
suçtan dolayı verilecek cezada üçte birden  dörtte üçe kadar indirim yapılır.92 
(5) Etkin pişmanlıktan yararlanan kişiler hakkında bir yıl süreyle denetimli s erbestlik 
tedbirine hükmolunur. Denetimli serbestlik tedbirinin süre si üç yıla kadar uzatılabilir.  
(6) (Ek: 6/12/2006 – 5560/8 md.)  Kişi hakkı nda, bu maddedeki etkin pişmanlık 
hükümleri birden fazla uygulanmaz.  
 
Şapka ve Türk harfleri  
 
91 11/4/2013 tarihli ve 6459 sayılı Kanunun 11 inci maddesi yle, bu fıkrada yer alan “veya amacının” 
ibaresi “cebir, şiddet ve ya tehdit içeren yöntemlerini  meşru gösterecek veya övecek ya da bu  
yöntemlere baş vurmayı teş vik edecek şekilde” şeklinde değiştirilmiş tir. 
92 29/6/2005 tarihli ve 5377 sayılı Kanunun 26 ncı maddesiyle bu fıkrada geç en "örgüte üye olan" 
ibaresinden sonra ge lmek üzere, "ya da üye olmama kla birlikte örgüt adına suç i şleyen v eya örgüte 
bilerek ve iste yerek yardım eden" ibaresi eklenmiştir.  

Madde 222 - (Mülga: 2/ 3/2014 -6529/ 16 md.)  
 
ALTINCI BÖLÜM  
Ulaşım Araçlarına veya Sabit Plat formlara Karşı Suçlar  
Ulaşım araçlarının hareketinin engellenmesi, kaçırılması veya alıkonulması  
Mad de 223 - (Başlığı ile Birlikte Değişik:24/12/2025 -7571/ 21 md.)   
(1) Hukuka aykırı bir davranışla kara ulaşım aracının hareket etmesini engelleyen veya 
bu aracı hareket halinde iken durduran kişi, bir yıldan üç yıla kadar, bu aracı gitmekte olduğu 
yerden başka yere götüren kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile ce zalandırılır.  
(2) Suçun konusunun deniz veya demiryolu ulaşım aracı olması halinde, üç yıldan 
yedi yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.  
(3) Hukuka aykırı bir davranışla hava ulaşım aracının hareket etmesini engelleyen kişi, 
beş yıldan on yıla kadar, bu ar acı gitmekte olduğu yerden başka yere götüren kişi, yedi 
yıldan  oniki  yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(4) Yukarıdaki fıkralarda tanımlanan suçların işlenmesi amacıyla veya sırasında başka 
bir suçun işlenmesi halinde ayrıca bu suçtan dolayı ceza  verilir.  
(5) Kanunda öngörülen şekil, şart ve usullere uygun olarak düzenlenen toplantı ve 
gösteri yürüyüşleri esnasında birinci ve ikinci fıkrada belirtilen fillerin işlenmesi halinde bu 
fıkralardaki suç oluşmaz.  
 
Kıt'a sahanlığında veya münhasır eko nomik bölgedeki sabit platformların işgali  
Madde 224 - (1) Kıt'a sahanlığında veya münhasır ekonomik bölgede kurulmuş sabit 
bir pl atformu cebir veya tehdit k ullanarak ya  da hukuka aykırı başka bir davranışla ele 
geçiren, zapt eden veya kontrolü altına alan k işi, beş yıldan onbeş yıla kadar hapis cez ası ile 
cezalandırılır.  
(2) Bu suçun işlenmesi sırasında kişilerin hürriyetinin tahdit edilmesi dolayısıyla 
ayrıca  cezaya hükm olunur.  
(3) Bu suçun işlenmesi sırasında kasten yaralama  suçunun neticesi sebebiyle ağır laşmış 
hallerinin gerçekleşmesi durumunda,  ayrıca kasten yaralama suçuna ilişkin hükümler uygulanır.  
 
YEDİNCİ BÖLÜM  
Genel Ahlaka Karşı Suçlar  
Hayasızca hare ketler  
Madde  225- (1) Alenen cinsel ilişkide bulunan veya teşhircili k yapan kişi, altı aydan 
bir yıl a kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
 
Müstehcenlik  
Madde 226 - (1) a) Bir çocuğa müstehcen görüntü, yazı veya sözleri içeren ü rünleri 
veren ya da bunları n içeriğini gösteren, okuyan, okutan veya dinleten,  

b) Bunların içer iklerini çocukların girebileceği  veya görebileceği yerlerde ya da alenen 
gösteren, görülebilecek şekilde sergileyen, okuyan, okutan, söyleyen, söyleten,  
c) Bu ür ünleri, içeriğine vakıf olu nabilecek şe kilde satışa veya kiraya arz eden,  
d) Bu ürünleri, bunla rın satışına mahsus alışveriş ye rleri dışında, satışa arz eden, satan 
veya  kiraya veren,  
e) Bu ürünleri, sair mal veya hizmet satışları yanında veya dolayısıyla bedelsiz olarak 
veren veya dağıtan,  
f) Bu ürünlerin reklamını yapan,  
Kişi, altı aydan iki yıla kadar hapis ve adlî para cezası ile cezalandırılır.  
(2) Müstehcen görüntü,  yazı veya sözleri basın ve yayın yolu ile yayınlayan veya 
yayınlanmasına aracılık eden  kişi altı aydan üç yıla ka dar hapis ve  beşbin güne kadar adlî para 
cezası ile cezalandırılır.  
(3) Müstehcen görüntü, yazı veya  sözleri içeren ürünlerin üretiminde çocuk ları, temsili 
çocuk görüntülerini veya çocuk gibi görünen kişileri  kullanan kişi, beş y ıldan on yıla kadar 
hapis v e beşbin gün e kadar adlî para cezası ile cezalandırılır. Bu ürünleri  ülkeye sokan, 
çoğaltan, satışa arz eden, satan, nakleden, depolayan, ihra ç eden, bulunduran ya da başkalarının 
kullanımına sunan kişi, iki yıldan beş yıla kadar  hapis ve beşbin güne kadar  adlî para c ezası ile 
cezalandırılır.93 
(4) Şiddet kullanılarak, hayv anlarla, ölmüş insan bedeni üzer inde veya doğal olmayan 
yoldan yapılan cin sel davranışlara ilişkin yazı, ses veya görüntüleri içeren ürünleri üreten, 
ülkeye soka n, satışa arz eden, satan, nakleden, de polayan, başkalarının kullanımına sunan 
veya bulunduran kişi, bir yıldan dört yıla kadar  hapis ve beşbin güne kadar adlî para ceza sı ile 
cezalandırılır.  
(5) Üç ve dördüncü fıkralardaki ürünlerin içeriğini basın ve yay ın yolu ile yayınlayan 
veya  yayınlanmas ına aracılık eden ya da çocukların görmesini, dinlemesin i veya okumasını 
sağlayan kişi, altı yıldan on yıla kadar hapis ve beşbin güne kadar adlî para cezası ile 
cezalandırılır.  
(6) Bu suçlardan dolayı, tüzel kişiler hakkında bunlara özgü güven lik tedbirle rine 
hükmolunur.   
(7) Bu madde hükümleri, bilimsel eserl erle; üçüncü fıkra hariç olmak v e çocuklara 
ulaşması engellenmek koşuluyla , sanatsal ve edebi değeri olan eserler hakkında uygulanmaz.  
 
Fuhuş  
Madde 227 - (1) Çocu ğu fuhşa teşvik eden, bunun  yolunu kola ylaştıran, bu maksatla 
tedarik eden veya barındıran ya d a çocuğun fuhşuna aracılık eden kişi, dört yıldan on yıla 
kadar hapis ve b eşbin güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır. Bu suçun işlenişine 
yönelik hazır lık hareketleri de tamamlan mış suç gibi  cezalandırılır.  
 
93 24/3/2016 tarihli ve 6698 sayılı Kanunun 30 uncu maddes iyle, bu fıkrada yer alan  “çocukları” ibaresi 
“çocukları, temsili çocuk görüntülerini veya çocu k gibi görünen kişileri” şekli nde deği ştirilmiştir.  

(2) Bir kimseyi fuhşa teşvik eden, bunu n yolunu kolaylaştıran ya da fuh uş için aracılık 
eden veya yer temin eden kişi, iki yıldan dört yıla kadar hapis ve üçbin güne kadar adlî para 
cezası ile cezalan dırılır. Fuhşa sürüklenen k işinin kazan cından yararlanılarak kısmen veya 
tamamen geçimin sağlan ması, fuhşa teşvik sayılır.  
(3) (Mülga: 6/12/2006 – 5560/45 md.; Yeniden d üzenleme: 24/11/2016 -6763/18 
md.) Fuhşu kolaylaştırmak veya fuhşa aracılık etmek amacıy la hazırlanmış görüntü, yaz ı ve 
sözleri  içeren ürünleri veren, dağıtan veya yayan kişi bir yıld an üç yıla kadar hapis ve iki yü z 
günden iki bin güne kadar adli para ceza sı ile cezalandırılır.  
(4) Cebir veya tehdit kullanarak, hile ile ya da çaresizliğinden  yararlanarak bir kimseyi 
fuhşa sevk ed en veya fuhuş yapmasını sağlayan kişi hakkında yukarıdak i fıkralara göre 
verilecek ceza yarısından iki katına kadar artırılır.  
(5) Yukarıdaki fıkralarda tanımlanan suçların eş, üstsoy, kayın üstsoy, kardeş, evlat 
edinen, vasi, eğitici, öğretici , bakıcı, ko ruma ve gözetim yükümlülüğü bulunan diğer kişiler 
tarafı ndan ya da kamu görevi veya hizm et ilişkisinin sağladığı nüfuz kötüye kull anılmak 
suretiyle işlenmesi halinde, verilecek ceza yarı oranında artırılır.  
(6) Bu suç ların, suç işlemek amacıyla  teşkil edil miş örgüt faaliyeti çerçevesinde 
işlenmesi halinde, yuka rıdaki fıkralara göre verilecek ceza yarı oranında artırılır.  
(7) Bu suçla rdan dolayı, tüzel kişiler hakkında bunlara özgü güvenlik tedbirlerine 
hükmolunur.  
(8) Fuhşa sürüklenen kişi, teda viye veya ps ikolojik terapiye tâbi tutulabilir.94 
 
Kumar oynanması iç in yer ve imkan sağlama95  
Madde 228- (1) Kumar oynanması için yer ve imkan  sağlayan kişi, bir yıldan üç yıla 
kadar hapis ve iki yüz günden aşağı olmamak üzere ad lî para cezası ile cezaland ırılır.96 
(2) Çocukların kumar oynaması için yer ve imkan sağlanması halinde, verilecek ceza 
bir katı  oranında artırılır.  
(3) (Ek: 15/8/2017 -KHK-694/139 md.; Aynen kabul: 1/2/2018 -7078/134 md.) 
Suçun bilişim sistemlerinin kullanıl ması suretiyle işlenmesi ha linde üç yıl dan beş yıla kadar 
hapis ve bin günden onbin güne kadar adlî para cezasına hükmolunur.  
(4) (Ek: 15/8/2017 -KHK -694/139 md.; Aynen k abul: 1/2/2018 -7078/134 md.) Suçun 
bir örgütün faaliyeti çerçevesinde işlenmesi halinde , verilecek ceza yarı oranı nda artırılı r. 
 
94 6/12/2006 tarihli ve 5560 sayılı Kanunun 9 uncu madd esiyle bu fıkrada yer alan “tedavi veya 
terapiye tabi t utulur.” ibaresi, "tedavi ye veya psikolojik terapiye tâbi tutulabi lir." şeklinde 
değiştirilmişt ir. 
95 15/8/2017 tarihli ve 694  sayılı KHK’nin 139 unc u maddesiyl e, bu maddeye ikinci fıkradan sonra 
gelmek  üzere (3), (4) numaralı fıkralar eklenmiş ve diğer fık ralar buna göre teselsül ettirilmiş, daha 
sonra bu hüküm 1/2/2018 tarihli ve 7078 sayılı Kanunu n 134 üncü maddesiyle aynen ka bul edil erek 
kanunlaşmı ştır. 
96 24/11/2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 19 uncu maddesiyle, bu fıkrada yer alan “bir yıla kadar 
hapis ve” ibaresi “bir yıld an üç yıla kadar hapis ve iki yüz günden aşağı olmamak üzere” şeklinde  
değiştirilmiştir.  

(5) Bu suçtan dolayı, tüzel kişiler hakkında bunlara özgü güvenlik tedbirlerine 
hükmo lunur . 
(6) Ceza Kanununun uygulanmasında k umar, kazanç amacıyla icra edilen ve kar ve 
zararın talihe bağlı olduğu oyunlardır. 
 
Dilencilik  
Madde 229 - (1) Çoc ukları, bede n veya ruh bakımından kendini idare edemeyecek 
durumda b ulunan kimseleri dilencilikte ar aç olarak kullanan kişi, bir yıldan üç yıl a kadar 
hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) Bu suçun üçüncü derece dahil kan veya kayı n hısımları ya da eş tarafı ndan 
işlenme si halinde verilecek ceza yarı oranında artırılır.  
(3) B u suçun örgüt faaliyeti çerçeves inde işlenmiş olması halinde, verilecek ce za bir 
kat artırılır.  
 
SEKİZİNCİ BÖLÜM  
Aile Düzenine Karşı Suçlar  
Birden çok evlilik, h ileli evlenme, dinsel tören  
Madde 230 - (1) Evli olmasına rağmen, başkasıyla evlenme işlemi yapt ıran kişi, altı 
aydan iki yıla k adar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) Kendisi evli olmamakla birlikte, evli olduğunu bildiği bir kimse ile evlilik işlemi 
yaptıran kişi de yukarıdaki fı kra hükmüne göre cezalandırılır.  
(3) Gerçek kimliğini saklamak suret iyle bir başkasıyla evlenme işle mi yaptıran kişi, üç 
aydan bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(4) Yukarıdaki fıkralarda tanımlanan suçlardan dolayı zamanaşımı, evlenmenin ipta li 
kararının  kesinleştiği tarihten itibaren işlemeye başlar.  
(5) (İptal: Anayasa Mahkemesi’nin 27/5/ 2015 tarihli ve E.: 2014/36, K.: 2015/51 
sayılı Kararı ile.)  
(6) (İptal: Anayasa Mahkemesi’nin 27/5/2015 tarihli ve E.: 2014/36, K.: 2015/51 
sayılı Kararı i le.) 
 
Çocuğu n soybağını değiştirme  
Madde 231 - (1) Bir çocuğun soybağ ını değiştiren veya gizleyen kiş i, bir yıldan üç yıla 
kadar hapis cezası i le cezalandırılır.  
(2) Özen yükümlülüğüne aykırı davranarak, sağlık kurumundaki bir çoc uğun başka bir 
çocukla karı şmasına nede n olan kişi, bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırı lır. 
 
Kötü muamele  
Madde 232 - (1) Aynı konutta birlikte yaşadığı kişilerde n birine karşı kötü muamelede 
bulunan kimse, iki aydan bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) İdaresi  altında bul unan veya büyütmek, okutmak, bakmak, muhafaza etmek veya  

bir meslek veya sanat öğretmekl e yükümlü olduğu kişi üzerinde, sahibi bul unduğu terbiye 
hakkından doğan disiplin yetkisini kötüye kullanan kişiye, bir yıla kada r hapis cezası verilir.  
 
Aile hukukunda n kaynaklanan yükümlülüğün ihlali  
Madde 233 - (1) Aile hu kukundan doğan bakım, eğitim vey a destek olma yükümlülüğünü 
yerine getirme yen kişi, şikayet üzerine, bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) Hamile o lduğunu bildiği eşini veya sürekli birl ikte yaşadığı ve kendisinden gebe 
kalmış bulunduğunu bil diği evli olmayan bir kadını çar esiz durumda terk eden kimseye, üç 
aydan b ir yıla kadar hapis cezası verilir.  
(3) Velayet hakları kaldırılmış olsa da, itiyadi sa rhoşluk, uyuşturucu veya uy arıcı 
maddel erin kullanılması ya da onur kırıcı tavır ve hareketleri n sonucu maddi ve manevi özen 
noksanlığı nedeniyle çocuklarının ahlak, güv enlik ve sağlığını ağır şekilde tehlikeye sokan 
ana veya baba, üç aydan bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandır ılır. 
 
Çocuğ un kaçırılması ve alıkonulması  
Madde  234- (1) Velayet ye tkisi elinden alınmış olan ana v eya babanın ya da üçüncü 
derece dahil kan hısmının, onaltı yaşını bitirmemiş bir çocuğu veli, vasi veya bakım ve 
gözetimi altında  bulunan kimsenin yanından cebir veya t ehdit kullanmaksızın kaçırması veya 
alıkoyması halinde, üç aydan bir yıla kadar hapis ce zasına hükmolunur.  
(2) Fiil cebir veya teh dit kullanılarak işlenmiş ya da çocuk henüz oniki yaşını 
bitirmemiş ise ceza bir katı o ranında artırılır.  
(3) (Ek: 6/12/2006 – 5560/10 md.) Kanunî temsilcisinin bilgisi veya rızası d ışında evi 
terk eden çocuğu, rız asıyla da olsa, ailesini veya yetkili maka mları durumdan haberdar etmeksizin 
yanında tutan kişi, şikâyet üzerine, üç aydan bir yı la kadar hapis cezası ile c ezalandırılı r. 
 
DOKUZUNCU BÖLÜM  
Ekonomi, Sanayi ve Ticarete İlişkin Suçlar  
İhaleye fesat karıştırma  
Madde 235 - (1) (Değişik: 11/4/2013 -6459/12  md.) Kamu kurumu veya kuruluşları 
adına yapılan mal veya hizmet alım veya satımlarına ya da kiralamalara ilişkin ihaleler ile  
yapım ihalelerine fesat karıştıran kişi, üç yıldan yedi  yıla kadar hapis cezası ile cez alandırılır.  
(2) Aşağıdaki hallerde ihaley e fesat karıştırılmış sayılır:  
a) Hileli davranışlarla;  
1. İhaleye katılma yeterliğine veya koşullarına sahip olan  kişilerin i haleye veya ihale 
sürecindeki işlemlere katılmalarını en gellemek,  
2. İhaleye katılma yet erliğine veya koşullarına sahip olmayan ki şilerin ihaleye katılmasını 
sağlamak,  
3. Teklif edilen malları, şartnamesinde belirtile n niteliklere sahip olduğu halde, sahip  
olmadığından bahisle değerlendirme dışı bırakmak,  
4. Te klif edilen malları, şartnamesin de belirtilen niteliklere sahip olmadığı h alde, sahip 

olduğundan bahisle değerlendirmeye almak.  
b) Tekliflerle ilgili olup da iha le mevzuatına veya şartname lere göre gi zli tutulması 
gereken bilgilere başkalarının ulaşmasını sağlamak.  
c) Cebir veya tehdit k ullanmak suretiyle ya da hukuka aykırı diğ er davranışlarla, 
ihaleye katılma yeterliğine veya koşullarına sahip olan kişilerin iha leye, ihale sürecindeki 
işlemlere katıl malarını engellemek.  
d) İhaleye katılmak isteyen veya ka tılan kişilerin ihale şartlarını  ve özellikle fiyatı 
etkilemek için aralar ında açık veya gizli anlaşma yapmaları.  
(3) (Değişik: 11/4/2013 -6459/12 md.) İhaleye fe sat karıştırma suçunun;  
a) Cebir veya t ehdit kullanmak suretiyle işlenmesi hâlinde temel cezanı n alt sınırı beş 
yıldan az olama z. Ancak, kasten yaralama veya tehdit suçu nun daha ağır cezayı gerektiren 
nitelikli hâllerinin gerçekleşmesi durumunda, ayrıca bu  suçlar dolayısıyla cezaya hükmolunur.  
b) İşlenmesi sonucunda ilgili kamu kurumu veya kuruluşu açısından bir zarar meydana 
gelm emiş ise, bu fıkranın (a) bendinde belirti len hâller hariç olmak üzere, fail hakkında bir 
yıldan üç yıla kadar hapis cezasına hük molunur.  
(4) İhaleye fesat karıştırma d olayısıyla menfaat temin eden görevli kişiler, ayrıca bu  
nedenle ilgili suç hükmüne göre  cezalandırılırlar.  
(5) Yukarıdaki fıkrala r hükümleri, kamu kurum veya kuruluşları aracılığı ile yapılan 
artırma veya eksiltmeler  ile kamu kurumu niteliğind eki meslek k uruluşları, kamu kurum veya 
kuruluşlarının ya da kamu ku rumu niteliğindeki meslek kurulu şlarının iştirakiyle kurulmuş 
şirketler, b unların bünyesinde faaliyet icra eden vakıflar, kamu yararına çalışan dernekler 
veya ko operatifler adına yapılan m al veya hizm et alım veya satımlarına ya da kiralamalara 
fesat karışt ırılması halinde de uygulanır.  
 
Edimin ifasına fesat karıştırma  
Madde 236 - (1) Kamu kurum veya kuruluşları, kamu kurumu niteliğindeki meslek 
kuruluşları, bunları n iştirakiyle kurulmuş şirk etler, bunla rın bünyesinde faaliyet icra eden 
vakıflar, kamu yararın a çalışan dernekler ya da kooper atiflere karşı taahhüt altına girilen 
edim in ifasına fesat karıştıran kişi, üç yıldan yedi yıla kadar hapis cezası ile cezalandır ılır. 
(2) Aşağıdaki fiiller in hileli ol arak yapılması halinde, edimin ifasına fesat karıştırılm ış 
sayılır:  
a) İhale kararında v eya sözleşmede evsafı belirtilen maldan ba şka bir malın teslim 
veya kabul edilmesi.  
b) İhale kararında veya sözleşmede belirtilen  miktardan eksik malın tesl im veya kabu l 
edilmesi.  
c) Edimin ihale kararında veya sözleşmede be lirtilen sürede ifa edilmemesine  rağmen, 
süresinde ifa edilmiş gibi kabul edilmesi.  
d) Yapım ihalelerinde eserin veya kullanılan malzemenin şartname veya sözleşm esinde 
belirlenen şartlara,  miktar veya  niteliklere uygun olmamasına rağmen kabul edilmesi.  

e) Hizmet niteliğindeki edimin, iha le kararında veya sözleşmede belirtilen şa rtlara 
göre verilmemesine veya eksik verilmesine rağmen verilmiş gibi kabul edilmesi.  
(3) Edimin ifasına fesat kar ıştırma dola yısıyla menfaat temin eden görevli kişiler, 
ayrıca bu ne denle ilgili suç hükmüne göre ce zalandırılırlar.  
 
Fiyatları etkileme97 
Madd e 237 - (1) İşçi ücretlerinin veya besin veya malların değerlerinin artıp eksilmesi 
sonu cunu doğurabilecek bir şeki lde ve bu ma ksatla yalan haber veya havadis yayan veya sair 
hileli y ollara başvuran kimseye bir yıld an üç yıla kadar hapis ve adlî para cezası  verilir.  
(2) Fiil sonucu besin veya malların değerleri veya işçi ücretleri artıp eksil diği takdirde 
ceza yarısı o ranında artı rılır. 
(3) Fail, ruhsatlı simsar veya borsa tellalı ise ceza ayrıca yarısı oranında artı rılır. 
 
Kamuya gerekli şeylerin yokluğuna neden olma  
Madde 238 - (1) Taahhüt ettiği işi yerine getirmeyerek, kamu kurum ve kuruluş ları 
veya kamu hizmeti veya  genel bir f elaketin önlenmesi için zorunlu eşya veya besinlerin 
ortadan kalkmasına veya önemli ölçü de azalmasına neden olan kimseye bir yılda n üç yıla 
kadar hapis ve bin güne kadar adlî para cezası verilir.  
 
Ticarî sır, bankacıl ık sırrı veya müşteri sırrı  niteliğinde ki bilgi veya belgelerin 
açıklanması  
Madde 239 - (1) Sıfa t veya görevi, meslek veya sanat ı gereği vakıf olduğu ticari sır, 
bankacıl ık sırrı veya müşteri sırrı niteliğindeki bilgi veya belgeleri yetkisiz kişilere veren veya 
ifşa eden kişi, şikaye t üzerine, b ir yıldan üç yıla kadar hapis ve beşbin güne kadar adlî para 
cezası ile cezalandırılır. Bu bilgi veya belgelerin, hukuka aykırı yo lla elde eden kişiler 
tarafından yetkisiz kişilere verilmesi veya ifşa edilmesi halinde  de bu fıkraya göre cezaya 
hükmolunur.  
(2) Birinci fıkra hükümleri, fenni keşif ve buluşları ve ya sınai uygulamaya ilişkin 
bilgiler hakkında da uygulanır.  
(3) Bu sırlar,  Türkiye'de oturmayan bir yabancıya veya onun memurlarına açıklandığı 
takdirde, faile v erilecek ceza üçte biri ora nında artırı lır. Bu halde şikayet koşulu aranmaz.  
(4) Cebir veya teh dit kullanarak bir kimseyi bu ma dde kapsamına giren bilgi veya 
belgeleri a çıklamaya mecbur kılan kişi, üç yıldan yedi yıla kadar hapis cezasıyla cezalandırılır.  
 
Mal veya hizmet satımından  kaçınma98 
 
97 23/6/2022  tarihli  ve 7413 sayılı  Kanunun 19  uncu maddesiyle bu maddenin birinci fıkra sında yer 
alan “üç aydan iki yıla” ibaresi “bir yıldan üç yıla”, ikinci fıkrasın da yer alan “üçte biri” ibaresi 
“yarısı” ve üçüncü fıkrasında yer alan  “sekizde bir” ibaresi “yarısı ” şeklin de değiştirilmi ştir. 

Madde 240 - (1) Belli bir mal veya hizmeti satmaktan kaçına rak kamu için acil bir 
ihtiyacın  ortaya çıkmasına neden olan kişi, bir yıl dan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
 
Tefecilik  
Madde 241 - (1) Kazanç eld e etmek amacıyla başkasına ödünç para v eren kişi, iki yıldan 
altı yıla kadar hapis ve beşyüz gü nden beşbin güne kadar adlî para  cezası ile cezalandırılır.99 
(2) (Ek:14/4/ 2020 -7242/14 md.)  Suçun bir örgütün faaliyeti çerçevesinde işlenmesi 
hâlinde verilecek ceza bir kat artırılır.  
 
Tüzel kişiler hakkında güvenlik tedbiri uygulanması  
Madde 242 - (1) Bu bölümde yer alan suçların işlenm esi suretiyle yararına haksız 
menfaat sağl anan tüzel kişiler hakkında bunlara özgü güvenlik tedbirlerine hükmolunur.  
 
ONUNCU BÖLÜ M 
Bilişim Alanında Suçlar  
Bilişim siste mine girme  
Madde 243 - (1) Bir bilişim sisteminin bütünün e veya bir kısmına, hukuka aykır ı 
olarak giren veya orada kalmaya devam ed en kimseye bir yıla kadar hapis  veya adlî para 
cezası verilir.100 
(2) Yukarıdaki fıkrada tanımlanan fiillerin bedeli  karşılığı y ararlanılabilen sistemler 
hakkında işlenmesi halinde, ve rilecek ceza yarı oranına kadar indirilir.  
(3) Bu fiil nedeniyle sistemin içerdiği veriler yok olur veya değişirse, altı aydan iki 
yıla kadar hapis cezasına hükm olunur.  
(4) (Ek: 24/3/2016 -6698/30 md.)  Bir bilişim sisteminin kendi içinde veya bilişim 
sistem leri arasında gerçekleşen veri n akillerini, sisteme girmeksizin teknik ara çlarla hukuka 
aykırı olarak izleyen kişi, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cez alandırılır.  
 
Sistemi engel leme, bozma,  verileri yok etme veya değiştirme  
Madde 244 - (1) Bir bi lişim sisteminin işleyişini enge lleyen veya bozan kişi, bir yıldan 
beş yıl a kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) Bir bilişim sistemindeki verileri bozan, y ok eden, değiştiren veya er işilmez kıla n, 
sisteme veri yerleştiren, var olan verileri başka bir  yere gönderen kişi, altı aydan üç yıla kadar 
hapis cezası ile cezalandırı lır. 
(3) Bu fiillerin bir banka veya kredi kurumuna ya da bir kamu kurum veya kuruluşun a 
ait bilişim sistemi üzeri nde işlenmes i halinde, verilecek ceza yarı oranında artırılır.  
 
98 23/6/2022 tarihli ve 7413 sayılı Kanunun 20 n ci maddesiyle bu maddede yer alan “altı aydan iki 
yıla”  ibaresi “bir yıldan üç y ıla” şeklinde değiştirilmiştir.  
99 14/4/20 20 tarihli ve 7242 sayılı Kan unun 14 üncü maddesiyle, bu fı krada ye r alan “beş yıl a kadar 
hapis ve” ibaresi “altı yıla kadar hapis ve b eşyüz günden” şeklinde değiştirilmiştir.  
100 24/3/2016 ta rihli ve 6698 sayılı Kanu nun 30 uncu maddesiyle, bu fıkrada yer al an “ve” ibaresi 
“veya” şeklin de değiştirilmiştir.  

(4) Y ukarıdaki fıkralarda tanımlanan fiillerin işlenmesi suretiyle kişinin kend isinin 
veya başkasının yararına haksız bir çıkar sağlamasının başka bir suç oluşturmama sı halinde, 
iki yıldan altı  yıla kadar hapis ve beşbin güne kadar adlî para cezasına hükmolunur . 
 
Banka veya kredi kartlarının kötüye kullanılması  
Madde 245 – (Değişik: 29/6/2005 – 5377/27 md.)  
(1) Başkasına ait bir banka veya kredi kartını, her ne suretl e olursa olsun ele geçiren 
veya elinde bulunduran kimse, kart sahibinin veya kartın kendisine v erilmesi gereken kişinin 
rızası olmaksızın bunu kullanarak veya kullandırt arak kendisine veya başkasına yarar 
sağlarsa, üç yıldan altı yıla kadar hapis ve beşbin  güne kadar adlî para cezas ı ile cezala ndırılır.  
(2) Başkalarına ait banka hesaplarıyla ilişki lendirilerek sahte banka veya kr edi kartı 
üreten, satan, devreden, satın a lan veya kabul eden kişi üç yıldan yedi yıla kadar hapis ve 
onbin güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır.  
(3) Sahte ol uşturulan veya üzerinde sahtecilik yapılan bir banka vey a kredi kartını 
kullanmak sureti yle kendisine veya başkasına yarar sağlaya n kişi, fiil daha ağır cezayı 
gerektiren başka bir suç oluşturmadığı takdirde, dört yıl dan sekiz yıla kadar hapis ve beşbin 
güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır.  
(4) Birin ci fıkrada yer alan suçun;  
a) Haklarında ayrılık kararı verilmemiş eşlerd en birinin,  
b) Üstsoy veya altsoyunun veya bu derecede kayın hısımlarından birinin vey a evlat 
edinen veya evlâtlı ğın,  
c) Ayn ı konutta beraber yaşayan kardeşlerden birinin,  
zararın a olarak işlenmesi hâlinde, ilgi li akraba hakkında cezaya hükmolunmaz.  
(5) (Ek: 6/12/2006 – 5560/11 md.)  Birinci fıkra kapsamına giren fiillerle ilgili olarak 
bu Kanunun malvarlığına karşı  suçlara ili şkin etkin pişmanlık hükümleri uygulanır.  
 
Yasak cihaz v eya programlar  
Madde 245/A - (Ek:  24/3/2016 -6698/30 md.)  
(1) Bir cihazın, b ilgisayar programının, şifrenin veya sair güvenlik kodunun; 
münhasıran bu Bölümde yer a lan suçlar ile bilişim sist emlerinin ar aç olarak kullanılması 
suretiyle işlenebilen diğer suçla rın işlenmesi için yapılması vey a oluşturulması durumunda, 
bunları imal ed en, ithal eden, sevk eden, nakleden, depolayan, kabul eden, satan, satışa arz 
eden, sat ın alan, başkalarına veren veya bulundu ran kişi, bir yıldan üç yıla kadar hapis ve 
beşbin güne kadar adli para cezası ile cezal andırılır.  
 
Tüzel kişiler hakkında güvenli k tedbiri uygulanması  
Madde 246 - (1) Bu bölümde yer alan suçların işlenmesi suretiyle y ararına haksız 
menfaat sağl anan tüzel k işiler hakkında bunlara özgü güvenlik tedbirlerine hükmo lunur.  
 

DÖRDÜNCÜ KISIM  
Millete v e Devlete Karşı Suçlar ve Son Hükümler  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Kamu İdaresinin Güvenilirliğine ve İşleyişine Karşı Suçlar  
Zimmet  
Madde 247 - (1) Görevi nedeniyle zily edliği kendi sine devredilmiş olan veya koruma 
ve gözetimiyle yükümlü  olduğu malı kendisinin veya baş kasının zimmetine geçiren kamu 
görevlisi, beş yıldan oniki yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) Suçun, zimmetin açığa çıkmamasını sağlamaya yönel ik hileli da vranışlarla işlenmesi 
halinde, verilecek ceza yarı oranı nda artırılır.  
(3) Zimmet suçunu n, malın geçici bir süre kullanıldıktan so nra iade edilmek üzere 
işlenmesi halinde, verilecek ceza yarı oranına kadar indirilebil ir. 
 
Etkin pişmanlık  
Madde 248- (1) Sor uşturma başlamadan önce, zimmete geçirilen malın aynen i ade 
edilmesi veya uğranılan zara rın tamamen tazmin edilmesi halinde, veril ecek cezanın üçte ikisi 
indirilir.  
(2) Kovuşturma başlamadan önce, gönüllü olarak, zimm ete geçirilen malın aynen i ade 
edilmesi  veya uğranılan zararın tamamen tazmin edilmesi halinde,  verilecek cezanın yarısı 
indiri lir. Etkin pişmanlığın hükümden önce gerçe kleşmesi halinde, verilecek cezanın üçte biri 
indirilir.  
 
Daha az cezayı gerektiren hal  
Madde 249 - (1) Zimmet suçu nun konusunu  oluşturan malın değerinin azlığı nedeniyle, 
verilecek c eza üçte birden yarıya kadar ind irilir.  
 
İrtikap  
Madde 250 - (1) (Değişik: 2/7/2012 -6352/86 md.) Görevinin sağladığı nüfuzu kötüye 
kullanmak suretiyle kendisine v eya başkasına yarar sağlanm asına veya b u yolda vaatte 
bulunulmasına bir kimseyi icbar eden kamu  görevlisi, beş yıldan on yıla k adar hapis cezası ile 
cezalandırılır. Kamu  görevlisinin haksız tutum ve davranışları karşısında, kişinin haklı bir 
işinin gereği gibi, hiç veya en azından v aktinde görü lmeyeceği endişesiyle, kendisini mecbur 
hissederek, kamu  görevlisine veya yönlendireceği  kişiye menfaat temin etmiş olması halinde , 
icbarın varlığı kabul edilir.  
(2) Görevinin sağladığı güveni kötüye kullanmak suretiy le gerçekleştirdiği hileli 
davranışlarl a, kendisine veya başkasına yarar sağlanmasına veya bu y olda vaatte bulunulmasına 
bir ki mseyi ikna eden kamu görevlisi, üç yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(3) İkinci fıkrada tanımlanan suçun kiş inin hatasından yararlanara k işlenmiş o lması 
halinde, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezasına h ükmolunur.  

(4) (Ek: 2/7/2012 -6352/86 md.) İrtikap edilen menfaatin değeri ve mağdurun 
ekonomik durumu göz önünde bulundurularak, yukarıdaki fıkralara göre verile cek ceza 
yarısına kadar ind irilebilir.  
 
Denetim görevinin ihmali  
Madde 251 - (1) Zimmet veya irt ikap suçunun işlenmesine kasten göz yuman 
denetimle yükümlü kamu görevlisi , işlenen suçun müşterek faili olarak sorumlu tutulur.  
(2) Denetim görevini ihmal edere k, zimmet veya irtikap suçu nun işlenmes ine imkan 
sağlayan kamu görevlisi, üç aydan üç yıla kada r hapis cezası ile cezalandırılı r. 
 
Rüşvet  
Madde 252 - (Değişik: 2/7/2012 -6352/87 md.)   
(1) Görevinin ifasıyla ilgili bir işi yapması veya yapmaması için, doğruda n veya 
aracılar vasıtasıyla , bir kamu g örevlisine veya göstereceği bir başka kişiye menfaat sağ layan 
kişi, dört yıldan oniki yı la kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) Görevinin ifasıyla ilgili bir işi yapması veya yapmaması için, doğrudan veya 
aracı lar vasıtasıyla, kendisine veya göstere ceği bir başka kişiye menfaat sağlayan kamu 
görevlisi de  birinci fıkrada belirtilen ceza  ile cezalandırılır.  
(3) Rüşvet konusunda  anlaşmaya varılması halinde, suç tamamlanmış gibi cezaya 
hükmolunur.  
(4) Kamu görevli sinin rüşvet talebinde bulu nması ve fak at bunun kişi tarafından kabul 
edilmemesi ya da kişinin kamu görevlisine menfaat temini konusunda teklif veya vaatte 
bulunması ve fakat bunun kamu görevlisi tarafından kabul edilmemesi hâllerinde fail 
hakkında, birinc i ve ikinci fıkra hükümleri ne göre veri lecek ceza yarı oranında indirilir.  
(5) Rüşvet teklif ve ya talebinin karşı tarafa iletil mesi, rüşvet anlaşmasının sağlanması 
veya rüşvetin temini hususlarında aracılık eden kişi, kamu görevlisi sıfatını taşıyıp 
taşıma dığına bakılmaksızın, müşte rek fail ola rak cezalandırılır.  
(6) Rüşvet ilişkisinde dolaylı olara k kendisine menfaat sağlanan üçü ncü kişi veya tüzel 
kişinin menfaati kabul  eden yetkilisi, kamu görevlisi sıfatını taşıyıp taşımadığına bakılmaksızın, 
müşterek f ail olarak cezalandırılır.  
(7) Rüşvet a lan veya talebinde bulunan ya da bu konuda anlaşmaya var an kişinin; 
yargı görevi yapan, hakem, bilirkişi, noter veya yeminli mali müşavir olması halinde, 
verilecek ceza üçte birden yarısına kadar artırılır.  
(8) Bu mad de hükümleri;  
a) Kamu kuru mu niteliğin deki meslek kuruluşları,  
b) Kamu kurum veya kuruluşları nın ya da kamu kurumu niteliğind eki meslek 
kuruluşlarının iştirakiyle kuru lmuş şirketler,  
c) Kamu kurum veya kuruluşlarının ya da kamu kurumu niteliğindeki mesle k 
kuruluşlarının bünyesinde  faaliyet ic ra eden vakıflar,  
d) Kamu yararına çalışan dernekler,  

e) Kooperatifler,  
f) Halka açık an onim şirketler,  
adına hareket eden kişiler e, kamu görevlisi sıfatını taşıyıp taşımadıklarına 
bakılmaksızın, görevlerinin ifasıyla  ilgili bir işin yapılması veya yapılma ması amacıyla 
doğrudan veya aracılar vasıtasıyla, menfaa t temin, teklif veya vaat edilme si; bu kişiler 
tarafından talep veya kabul  edilmesi; bunlara aracılık edilmesi; bu ilişki dolayısıyla bir 
başkasına menfaat temin  edilmesi halinde de uygula nır.  
(9) Bu  madde hükümleri;  
a) Yabancı bir devlette seçilmiş veya  atanmış olan kamu görevlilerine , 
b) Uluslararası veya uluslarüstü mahkeme lerde ya da yabancı devlet mahkemelerinde 
görev yapan hâkimlere, jüri üyelerine veya di ğer görevlilere,  
c) Uluslar arası veya u luslarüstü parlamento üyelerine,  
d) Kamu kurumu ya da k amu işletmeleri de dahil olmak ü zere, yabancı bir ülke için 
kamusal bir fa aliyet yürüten kişilere,  
e) Bir hukuki uyuşmazlığın çözümü amacıyla başvurulan tahkim u sulü çerçevesinde 
görevlend irilen vatan daş veya yabancı hakemlere,  
f) Uluslararası bir anlaşmay a dayalı olarak kurulan uluslara rası veya uluslarüstüörgütlerin 
görevliler ine veya temsilcilerine,  
görevlerinin ifasıyla ilgili bir işin yapılması veya yapılmam ası ya da uluslararası tica ri 
işlemler nedeniyle bir işin veya haksız bir yararın elde edilmesi  yahut muhafazası amacıyla; 
doğrudan veya aracılar vasıtasıyla, menfaat te min, teklif veya vaat edilmesi ya da bunlar 
tarafından talep veya kabul edilmesi halind e de uygulanır.  
(10) Dokuz uncu fıkra k apsamına giren rüşvet suçunun yurt dışında yabancı taraf ından 
işlenmekle birlikte;  
a) Türkiye’nin,  
b) Türkiye’deki bir kamu kurum unun,  
c) Türk kanunlarına göre kurulmuş bir özel hukuk tüzel kişisinin,  
d) Türk vatan daşının,  
tarafı olduğu bir  uyuşmazlık ya da bu kurum veya kişilerle ilgili bir işlemin yapılma sı 
veya yapılmaması için işlenme si halinde, rüşvet veren, teklif veya vaat  eden; rüşvet alan, talep 
eden, teklif veya vaadini kabul eden; bunlara aracılık eden; rüşvet ilişkisi dolayısıyla  
kendisine m enfaat temin edilen kişiler hakkında, Türkiye’de bulundu kları takdirde, resen 
soruşturma  ve kovuşturma yapılır.  
 
Tüzel kişiler hak kında güvenlik tedbiri uygulanması  
Madde 253 - (1) Rüşvet suçunun işlenmesi suretiyle ya rarına haksız menfaat sağla nan 
tüzel ki şiler hakkında bunlara özgü güvenlik tedbirlerine hükmol unur.  
 
Etkin pişmanlık  
Madde 254 - (1) (Değişik: 2/7/2012 -6352/88 md.) Rüşv et alan kişinin, durum resmi 
makamlarca öğrenilmeden önce, rüşvet konusu şeyi soruşturm aya yetkili makamlara aynen  

teslim etme si halinde, hakkında rüşvet suçundan dolayı cezaya hükmo lunmaz. Rüşvet alma 
konusunda ba şkasıyla anlaşan kamu görevlisinin durum r esmi makamlarca öğrenilmeden 
önce durumu yetkili makamlara haber vermesi halinde de hak kında bu suçtan dolayı ceza ya 
hükmolunm az. 
(2) (Değişik: 2/7/2012 -6352/88 md.) Rüşvet veren vey a bu konuda kamu görevlisiyle 
anlaşmaya varan kişinin, durum resmi makamla rca öğrenilmeden önce, pişmanlık duyarak 
durumdan yetkili makamları haberdar etmesi hal inde, hakkında rüşvet suçun dan dolayı 
cezaya hükmolunmaz.  
(3) (Değişik: 2/7/2012 -6352/88 md.) Rüşvet suçuna iştirak eden diğer  kişilerin, durum 
resmi makamlarca öğrenil meden önce, pişmanlık duyarak durumdan yetkili makamları 
haberdar etmesi halinde, hakkı nda bu suçtan dolayı cezaya  hükmolunmaz .  
(4) (Ek: 26/6/2009 – 5918/4 md.) Bu madde hükümleri, yabancı kamu görevlilerine 
rüşve t veren kişilere uygulanmaz.  
 
Nüfuz ticare ti101 
Madde 255 - (Değişik: 2/7/2012 -6352/89 md.)  
(1) Kamu görevlisi üzerinde nüfuz sahibi  olduğundan bahisle, haksız  bir işin 
gördürülmesi amacıyla girişimde bulunması için, doğrudan v eya aracılar vasıtasıyla, 
kendis ine veya bir başkasına menfaat temin eden kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis ve 
beşbin güne kadar adli para cezası ile cezalan dırılır. Kişinin kamu görev lisi olması halinde, 
verilecek hapis cezası yarı oranında artırılır.  İşinin gördürülmesi karşılığınd a veya 
gördürüleceği beklentisiyle menfaat  sağlayan kişi ise, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile 
cezalandırılır.  
(2) Menfa at temini konusunda anlaşma ya varılması  halinde dahi, suç tamamlanmış 
gibi cezaya hükmolunur.  
(3) Birinci fıkrada belirtilen a maç doğrultusunda menfaat talebinde bulunu lması ve 
fakat bunun kabul edilmemesi ya da menfaat teklif veya vaadinde bulunulması ve  fakat bunun 
kabul edilmeme si hallerind e, birinci fıkra hükmüne göre verilecek ceza yarı oranın da indirilir.  
(4) Nüfuz ticareti  suçuna aracılık eden kişi, müşterek fail olarak, birinci fıkrada 
belirtilen ceza ile cezalandırılır.  
(5) Nüfuz ticareti ilişkisi nde dolaylı olarak kendisin e menfaat sa ğlanan üçüncü gerçek 
kişi veya tüzel kişinin menfaati ka bul eden yetkilileri, müşterek f ail olarak, birinci fıkrada 
belirtilen cez a ile cezalandırılır.  
(6) İşin gördürülmesi amacıyla girişimde bulunmanın müstakil bir suç oluşturduğu 
hallerde ki şiler ayrıca  bu suç nedeniyle cezalandırılır.  
(7) Bu madde hükümleri , 252 nci maddenin dokuzuncu fık rasında sayılan kişiler 
üzerinde nüfuz tic areti yapılması halinde de uygulanır. Bu kişiler hakkında, Türkiye’de 
bulunmaları halin de, vatandaş veya yabancı o lduklarına b akılmaksızın, resen soruşturma ve 
 
101 2/7/201 2 tarihl i ve 6352 sayıl ı Kanunun 8 9 uncu maddesiyle bu madde başlığı “Yetkil i olmadığı bir 
iş için yarar sağlama” iken, metne işlen diği şekilde değiştirilmi ştir. 

kovuşturma yapılır.  
 
Zor kullanma yetkisine ilişkin sı nırın aşılması  
Madde 256 - (1) Zor kullanma  yetkisine sahip kamu görevlisinin, görevini yaptığı 
sırada, kişilere karşı görevinin g erektirdiği ölçünün dışında  kuvvet kull anması halinde, kasten 
yaralama suçuna ilişkin hükümler uygulanır.  
 
Görevi kötüye kullan ma102 
Madde 257 - (1) Kanunda ayrıca suç olar ak tanımlanan haller dışında, görevinin 
gereklerine aykırı hareket etmek suretiyle, kiş ilerin mağduriyetine veya k amunun zarar ına 
neden olan ya da kişilere haksız bir menfaat sağlaya n kamu görevlisi, altı aydan iki  yıla kadar 
hapis cezası ile cezalandırılı r. 
(2) Kanunda ayrıca suç olarak tanımlanan haller dışında, görevinin gereklerini 
yapma kta ihmal veya gecikme göst ererek, kişi lerin mağduriyetine veya kamunun zararına 
neden olan ya da kişilere haksız bir menfaat s ağlayan kamu görevlisi, üç aydan bir yıla kadar 
hapis cezası ile cezalandırılır.  
(3) (Mülga: 2/7/2012 -6352/105 md.)  
 
Göreve ilişk in sırrın açıklanması  
Madde  258- (1) Gö revi nedeniyle kendisine verilen veya aynı nedenle bilgi  edindiği 
ve gizli kalması gerek en belgeleri, kararları ve emirleri ve diğ er tebligatı açıklayan veya 
yayınlayan veya ne suretle olursa olsun başkalarının bilgi edinmesini kolaylaştıran ka mu 
görevlisi ne, bir yıldan dört yıla kadar hapis cezası verilir.  
(2) Kamu görevlisi sıfatı sona erdi kten sonra, birinci fıkrada yazılı fiiller i işleyen 
kimseye de aynı ceza verilir.  
 
Kamu görevlisinin ticareti  
Madde 259 - (1) Yürü ttüğü görevin sağladığı nüf uzdan yararl anarak, bir başkasına mal 
veya hizmet satmaya çalışan ka mu görevlisi, altı aya kadar hap is veya adlî para cezası ile 
cezalandırılı r. 
 
Kamu görevinin terki veya yapılmaması  
Madde 260 - (1) Hukuka aykırı olarak ve toplu biçimde, görevlerini terk e den, 
görevle rine gelmeyen, görevlerini geçici de olsa kısmen veya ta mamen yapmayan veya 
yavaşlatan k amu görevlilerinin her biri hakkında üç ay dan bir yıla kadar hapis cezası verilir. 
 
102 8/12/2010 tarihli ve 6086 sayılı Kanunun 1 inci maddesiyle, bu  maddenin birinci ve ikinci 
fıkraların da yer alan “ka zanç” ibare leri “menfaat”, birinci fıkrasında yer ala n “bir yıldan üç yıla 
kadar” ibaresi “altı aydan iki yı la kadar”, ikinci fıkrası nda yer alan “altı aydan iki yıla kadar” 
ibaresi “üç aydan bir yıla ka dar” ve üçüncü fıkrasında yer alan “bi rinci fıkra hük müne göre” ibaresi 
“bir yıldan üç yıla kadar hapis ve  beşbin güne kadar adli para cezası ile” şeklinde değiş tirilmiştir.  

Kamu görevlisi sayısının üçten fazla olmaması halinde cezaya hükmolunmaz.  
(2) Kamu gö revlilerinin mesleki ve sosyal hakları ile ilgili olarak , hizmeti 
aksatmayacak biçimde, geçici ve kısa süreli iş bırakmaları veya yavaşlatmaları halinde, 
verilecek cezada indirim yapılabileceği gibi, ceza da verilmeye bilir.  
 
Kişilerin malları ü zerinde usul süz tasarruf  
Madde 261 - (1) İlgili kanunlarda belirlenen  koşullara aykırı olduğunu biler ek, 
kişilerin taşınır veya taşınmaz mallar ı üzerinde, karşılık ödenmek suretiyle de olsa, zorla 
tasarrufta bulunan kamu görevlisi , fiil daha ağır cezayı ger ektiren bir suç oluşturmadığı 
takdirde, altı aydan iki yıla kadar ha pis cezası ile cezalandırılır.  
 
Kamu görevinin usulsüz olarak üstlenilmesi  
Madde 262 - (1) Bir kamu görevini, kanun ve nizamlara aykırı olarak yerine getirmeye 
teşebbüs eden veya terk emri kendisine bi ldirilmiş olduğu halde görevi sürdüren kimseye üç 
aydan iki yıla kadar hapis cezası veri lir. 
 
Kanuna aykırı eğitim kurumu  
Madde 26 3 – (Mülga – 17/4/2013 -6460/13 md.)  
 
Özel işaret ve kıyafetleri usulsüz kullanma  
Madde 264- (1) Bir rütbe veya kam u görevinin veya mesleğin, resmi elbisesini yetkisi 
olmaksızın alene n ve başkalarını yanıltacak şeki lde giyen veya hakkı olmayan nişan veya 
madalyaları takan kimseye üç aydan bir yıla kadar hapis cezası verilir.  
(2) Elbisenin sağ layacağı kolaylık ve olanak lardan yarar lanarak bir suç işlenirse, 
yalnız bu fiilden ötürü yukar ıdaki fıkrada belirtilen cezalar  üçte biri oranında artırılarak 
hükmolunur . 
 
Görevi yaptırmamak için direnme  
Madde 265 - (1) Kamu görevlisine karşı görevini yapma sını engellemek amacıyla, 
cebir veya te hdit kullanan kişi, altı aydan üç yıla kadar hapis cezas ı ile cezalandırılır.  
(2) Suçun yargı görevi yapan kişilere karşı işlenmes i halinde, iki yıldan dört yıla kadar 
hapis cezasına hükmolunur.  
(3) Suçun, kişinin ken disini tanınmayacak bir hal e koyması su retiyle veya birden fazla 
kişi tarafından birlikte işlen mesi halinde, verilecek ceza üçt e biri oranında artırılır.  
(4) Suçun, sila hla ya da var olan veya var sayılan suç örgütlerinin oluşturdukları 
korkutucu güçten ya rarlanılarak işlenmesi hali nde, yukarıd aki fıkralara göre verilecek ceza 
yarı oranında artırılı r. 
(5) Bu suçun işlenmesi sırası nda kasten yaralama suçunun neticesi sebeb iyle ağırlaşmış 
hallerinin gerçekleşmesi durumunda, ayrıca kasten yaralama suçuna ilişk in hükümler uygulanır.  
 

Kam u görevine a it araç ve gereçleri suçta kullanma  
Madde 266 - (1) Görev i gereği olarak elinde bulundurd uğu araç ve gereçleri bir suçun 
işlenmesi sırasında kullanan kamu görevlisi hakkında, ilgili suçun tanımında kamu görevlisi 
sıfatı esasen göz önünde bulundu rulmamış ise , verilecek ceza üçte biri oranında artırılır.  
 
İKİNCİ B ÖLÜM  
Adliyeye Karşı Suçlar  
İftira 
Madde 267 - (1) Yetkili makamlara ihbar v eya şikayette bulunarak ya da basın ve 
yayın yoluyla, işlemediğini bildiği halde, hakkı nda soruşturma ve kovuşturm a başlatılma sını 
ya da idari bir yaptırım uygulanmasını sağlamak içi n bir kimseye hukuka aykırı bir fiil isnat 
eden kişi, bir yıldan dört yıla  kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) Fiilin maddî eser ve delillerini uydurarak iftirada bulunulması halind e, ceza yarı  
oranında artırılır.  
(3) Yüklenen fiili işlemediğinden d olayı hakkında beraat kararı vey a kovuşturmaya 
yer olmadığına dair karar v erilmiş mağdurun aleyhine olarak bu fiil nedeniyle gözaltına alma 
ve tutuklama dışında başka bir koruma tedbiri uy gulanmışsa, yukarıdaki fıkralara göre 
verilecek ceza yarı oranında a rtırılır.  
(4) Yüklenen fiili işl emediğinden dolayı hakkında beraat kararı veya kovuşturmaya 
yer olmadığına dair karar verilmiş olan mağdurun bu fiil nedeniyle gö zaltına alınması veya 
tutuk lanması hali nde; iftira eden, ayrıca kişiyi hürriyetinden yoksun kıl ma suçuna ilişkin 
hükümlere göre  dolaylı fail olarak sorumlu tutulur.  
(5) Mağdurun ağırlaştırılmış müebbet hapis veya müebbet hapis cezasına mahkûmiyeti 
halinde,  yirmi yıldan otuz  yıla kad ar hapis cez asına; (…)103 hükmolunur.  
(6) Mağdurun mahkûm olduğu hapis  cezasının infazına başlanmış is e, beşinci fıkraya 
göre verilecek ceza yar ısı kadar artırılır.  
(7) (İptal: Anayasa Mahkemesi’nin 17/11/2011 tarihli ve E.: 2010/1 15, K .: 2011/154 
sayılı Kar arı ile.)  
(8) İftira suçundan dolayı dava zamanaşımı, mağdurun fiili  işlemediğinin sabit olduğu 
tarihten başlar.  
(9) Basın ve yayın yoluyla iş lenen iftira suçundan dolayı verilen mahkûmiyet kararı, 
aynı veya eşdeğerde basın ve ya yın organıyla ilan olunur. İlan masrafı , hükümlüden tahsil edilir.  
 
Başkasına ait kimlik veya k imlik bilgilerinin kullanılması  
Madde 268 - (1) İşlediği suç nedeniyle kend isi hakkında soruşturma ve kovuşturma 
yapılmasını engellemek amacıyla, başkasına ait ki mliği veya kimlik bilgileri ni kullanan 
 
103 Anayasa Ma hkemesi’nin 10/4/2013 tarihli ve E.: 2013 /14, K.: 2013/56 sayılı Karar ı ile bu fıkranın 
“…süreli hap is cezas ına mahkûmiyeti  halinde, m ahkûm olunan cezanın üçte ikisi kadar hapi s 
cezasına…” ibaresi  iptal edilmiştir.  

kimse, iftira suçuna ilişkin hükümlere göre cezalandırıl ır.104 
 
Etkin pişmanlık  
Madde 269 - (1) İftira edenin, mağdur hakkında adlî v eya idari soruşturma başlamadan 
önce, iftirasından dönmesi halinde, hakkında iftira suç undan dolayı verilecek ceza nın beşte 
dördü indirilir.  
(2) Mağdur hakkında kovuşturma başlamadan  önce iftiradan dönme halinde, i ftira 
suçundan dolayı verilecek cezanın dö rtte üçü indirilir.  
(3) Etkin pişmanlığın;  
a) Mağdur hakkında hükümden önce gerçekleşme si halinde, verilecek cezan ın üçte ikis i, 
b) Mağdurun mahkûmiyetinden sonra gerçekleşmesi halin de, verilecek cezanın yarısı,  
c) Hükmolunan cezanın infazına başlanması ha linde, verilecek cezanın üçte biri,  
İndirilebilir.  
(4) İftiranın konusunu oluşturan mün hasıran idari yaptırım uygu lanmasını ge rektiren 
fiil dolayısıyla;  
a) İdari yaptırıma karar veri lmeden önce etkin pişmanlıkta bu lunulması halinde, 
verilecek cezanın yarıs ı, 
b) İdari yaptırım uygulandıktan sonra etkin pişmanlıkta bulunulması halinde, verilec ek 
cezanın üçte biri,  
indirilebilir.  
(5) (Değişik: 29/6/2005 – 5377/31 md.)  Basın ve yayın yolu yla yapılan iftiradan dolayı 
etkin pişmanlık hükümlerinden yararlanılabilm esi için, bunun aynı yöntemle yayınlanması 
gerekir.  
 
Suç üstlenme  
Madde 270 - (1) Yetkil i makamlara, gerçeğe aykırı  olarak, suç u işlediğini veya suça 
katıldığını bildiren kimseye iki yıla kadar hapis cezası verilir.  Bu suçun üstsoy, altsoy, eş veya 
kardeşi cezadan kurtarmak amacıyla işlenmesi halinde; verilecek cezanın dörtte üçü 
indirilebile ceği gibi tamamen de kaldır ılabilir.  
 
Suç uydurma  
Madde 271 - (1) İşlenmediğini bildiği bir suçu , yetkili makamlara işlenmiş gib i ihbar 
eden ya da işlenmeyen bir suçun de lil veya emarelerini soruşturma yapılmasını sağlayacak 
biçimde uyduran kimseye üç yıla kadar hapis cezası verilir.  
 
Yalan tanı klık 
Madde 272 - (1) Hukuka aykırı bir fiil nedeniyle baş latılan bir soruşturma kapsamınd a 
 
104 29/6/2005 tari hli ve 5377 sayılı Kanunu n 30 uncu maddesiyle bu fıkrada geçen "bu  kişiye" ibaresi 
"başkasına" olarak değiştirilmiştir.  

tanık dinlemeye yetkili kişi veya kurul önünde gerçeğe aykırı olarak tanıklık yapan kimseye, 
dört aydan bir yıla kadar hapis ce zası verilir.  
(2) Mahkeme h uzurunda ya da yemin ettirerek tanık dinlemeye kanunen yetkili kişi 
veya kurul önünde gerçeğe aykırı  olarak tanıklık yapan kimseye bir yıldan üç yıla kadar hapis 
cezası verilir.  
(3) Üç yıldan fazla hapis cezasını gerektiren bir s uçun soruşturma veya kovuşt urması 
kapsa mında yalan tanıklık yapan kişi hakkında iki yıldan dört  yıla kadar hapis cezasına 
hükmo lunur.  
(4) Aleyhine tanıklıkta bulunulan k işi ile ilgili olarak gözaltına alma ve tutuklama 
dışında başka bir koruma tedbiri uygu lanmışsa, yüklenen fiili iş lemediğinden  dolayı hakkında 
beraat kararı veya kovuşturmaya yer olm adığına dair karar verilmiş olma sı koşuluyla, 
yukarıdaki fıkralara göre ve rilecek ceza yarı oranında artırılır.  
(5) Aleyhine tanıklıkta bulunulan kişinin gözaltı na alınması veya tutuklanma sı 
halinde; yüklenen fiili işlemediğinden dolayı hakkında beraat kar arı veya kovuşturmaya yer 
olmadı ğına dair karar verilmiş olması koşuluyla;  yalan tanıklık yapan kişi, ayrıca kişiyi 
hürriyetinden yoksun kılma suçuna ilişkin hük ümlere göre dolaylı fail ol arak sorumlu  tutulur.  
(6) Aleyhine tanıklıkta bulunulan kimsenin ağı rlaştırılmış müebbet hapis veya 
müebbet hapis cezasına mahkûmiyeti halinde , yirmi yıldan otuz yıla kadar hapis cezasına; 
(…)105 hükmolunur.  
(7) Aleyhine tanıklıkta  bulunulan kimsenin mahkûm olduğu hapis  cezasının infazına 
başlanmış ise, altıncı fıkraya göre verilecek ceza yarısı kadar artı rılır. 
(8) Aleyhine tanıklıkta bulunulan k işi hakkında hapis cezası dışında adlî veya idari bir 
yaptırım uygulanmışsa; yalan tanı klıkta bulunan kişi, üç yıl dan yedi yıl a kadar hapis cezası ile 
cezalandırılır.  
 
Şahsi cezasızl ık veya cezanın azaltılmasını ge rektiren sebepler  
Madde 273 - (1) Kişinin;  
a) Kendisinin, üstsoy, altsoy, eş veya kardeşinin soruşturma ve kovuşturmaya 
uğramasına  neden olabilecek bir husus la ilgili ol arak yalan tanıklıkta bulunması,  
b) Tanıklıktan çekinme hakkı olmasına rağmen, bu hakkı kendisine hatırlatılmadan 
gerçeğe aykırı o larak tanıklık yapması,  
Halinde, verilecek cezada indirim yapılabileceği gibi, ceza ver mekten de vazgeçilebilir.  
(2) Birinci f ıkra hükmü, özel hukuk uyuşmazlıkları kapsamında yapılan  yalan tanıklık 
hallerinde uygul anmaz.  
 
Etkin pişmanlık  
Madde 274 - (1) Ale yhine tanıklık yapılan kişi hakkında bir hak kısıtlamasını veya 
 
105 Anayasa Mah kemesi’nin 14/1 /2015 tarih li ve E:2014/116, K:2015/4 sayılı Kararı i le bu bentte yer 
alan “…süreli hapis cezasına mahkûmiye ti halinde, mahkûm olunan  cezanın üçte ikisi kadar hapis 
cezasına… ” ibaresi iptal edilmiş tir.  

yoksunluğunu sonuçlayac ak nitelikte karar verilmed en veya hükü mden önce gerçeğin söylenmesi 
halinde, cezaya hükmolunma z. 
(2) Aleyhine tanıklık yapılan  kişi hakkında bir hak kısıtlamasını veya yoksunluğunu 
sonuçlayacak nitelikte karar verildikten sonra ve fakat hükümden önce gerç eğin söylenmesi 
halinde, ve rilecek ceza nın üçte ikisinden yarısına kadarı indirilebilir.  
(3) Al eyhine tanıklık yapılan kişi hak kında verilen mahkûmiyet kararı kesinleşme den 
önce gerçeğin söylenmesi halinde, verilecek cezanın yarısından üçte birine kadarı i ndirilebilir.  
 
Yalan yere y emin  
Madde 2 75- (1) Hukuk davalarında yalan yere yemin eden davacı v eya davalıya bir 
yıldan beş yıla  kadar hapis cezası verilir.  
(2) Dava hakk ında hüküm verilmeden önce gerçeğin söylenmesi halinde, cezaya 
hükmolunmaz.  
(3) Hükmün icraya konulmasından veya k esinleşmesin den önce gerçeğin söylenmesi 
halinde, verilecek cezanın yarısı indirilir.  
 
Gerçeğe aykır ı bilirkişilik veya tercümanlık  
Madde 276 - (1) Yargı mercileri veya suçtan dolayı kanunen soruşturma yapmak veya 
yemin altında ta nık dinlemek yetkisine sahi p bulunan ki şi veya kurul tarafından görevlendirilen 
bilirkişinin ge rçeğe aykırı mütalaada bulunması  halinde, üç yıldan yedi yıla kadar hapis cezasına 
hükmolunur.106 
(2) Birinci fıkrada belirtilen kişi veya kurullar tarafından göre vlendirilen tercümanın ifad e 
veya belge leri gerçeğe aykırı olarak tercüme etmesi halinde, birin ci fıkra hükmü uygulanır.  
 
Yargı  görevi yapanı, bilirkişiyi veya tanığı et kilemeye teşebbüs107 
Madde 277 - (Değişik: 2/7/2012 -6352/90md.)  
(1) Görülmekte olan bir da vada (…)108 gerçeğin ortaya ç ıkmasını eng ellemek veya bir 
haksızlık oluşturmak amacıyla, davanın taraflarından birinin, (…)108 sanığın, ka tılanın veya 
mağdurun lehine veya aleyhine sonuç doğuracak bir karar vermesi veya bir i şlem tesis etmesi 
ya da beya nda bulunma sı için, yargı görevi yapanı, bilirkişiyi veya tanığı hu kuka aykırı olarak 
etkilemeye teş ebbüs eden kişi, iki yıldan dört yıla kad ar hapis cezası ile cezalandırılır. (Ek 
cümle: 18/6/2014 -6545/69 md.)  Teşebbüs iltimas derecesini geçmediği takdird e verilecek  
ceza altı aydan iki yıla kadardır.  
(2) Birinci fıkradak i suçu oluşturan fiilin başka bir  suçu da oluşturması halinde, fikri 
içtim a hükümlerine göre verilecek ceza yarısına kadar artırılır.  
 
106 3/11/2016 tarihli ve 6754 sa yılı Kan unun 41 inci ma ddesiyle, bu fıkrada  yer alan “bir yıldan üç 
yıla” ib aresi “üç yıldan yedi yıla” şeklinde değiştirilmiştir.  
107 2/7/2012 tarihli ve 635 2 sayılı Kanunun 90 ıncı maddesiyle bu ma dde başlığı “Yargı görevi yap anı 
etkileme” iken metne işlen diği şek ilde değiştiril miştir.  
108 18/6/2014 tarihli ve 6545 sayılı Kanunun 69  uncu maddesiyle bu fıkrada yer alan “veya yapılmakta 
olan bir soruşturmada,” ve  “şüpheli veya” ibareleri madde metninden  çıkarılmıştır.  

 
Suçu bildirmeme  
Madde 278 - (İptal:  Anayasa Mahkemesini n 30/6/2011  tarihli ve E.:2010/52, 
K.:2011/113 sayılı Kararı ile.; Değişik: 2/7/2012 -6352/91 md.)  
(1) İşlenmekte olan bir suçu yetkili makaml ara bildirmeyen kişi, bir yıla kadar hapis 
cezası ile cezalandırılır.  
(2) İşlenmiş olma kla birlikte, sebebiyet verd iği neticel erin sınırlandırılması halen 
mümkün bulunan bir suçu yet kili makamlara bildirmeyen kişi, yukarıdaki fıkra hükmüne göre 
cezalandırı lır. 
(3) Mağdurun onbeşyaşını bitirmemiş bir çocuk, bedensel veya ruhsal bakımdan 
engel li olan ya da hamileliği ned eniyle kend isini savunamayacak durumda bulunan kimse 
olması halinde , yukarıdaki fıkralara göre veril ecek ceza, yarı oranında artırılır.109 
(4) Tanıklıktan çekinebilecek olan kişiler bakımından cezaya hükmolunmaz. Ancak, 
suçu önlem e yükümlülüğünün varlığı dol ayısıyla ce za sorumluluğuna ilişkin hükümler saklıdır.  
 
Kamu görevl isinin suçu bildirmemesi  
Madde 27 9- (1) Kamu adına soruşturma ve kovuşturm ayı gerektiren bir suçun 
işlendiğini göreviyle bağlantılı olarak öğrenip de yetkili mak amlara bildirimde bulunmayı 
ihmal eden veya bu hususta gecikme gösteren kamu görevlisi, altı ay dan iki yıla kadar hapis 
cezası i le cezalandırılır.  
(2) Suçun, adlî kolluk  görevini yapan kişi tarafından işlenmesi halinde, yukarıdaki 
fıkraya göre verilecek ce za yarı oranında artırılır.  
 
Sağlık mes leği mensuplarının suçu bildirmemesi  
Madde 280 - (1) Göre vini yaptığı sırada bir suçun işl endiği yönünde bir belirti ile 
karşılaşma sına rağmen, durumu yetkili makamlara bildirmeyen veya bu hususta gecikme 
gösteren sağl ık mesleği mensubu, bir yıla  kadar hapi s cezası ile cezalandırılır.  
(2) Sağlık mesleği mensubu deyiminden tabip, diş tabibi, ecz acı, ebe, hemşire ve 
sağlık hizmeti veren  diğer kişiler anlaşılır.  
 
Suç delillerini yok etme, gizleme veya değiştirme  
Madde 281 - (1) Gerçeğin meydana çıkmas ını engelle mek amacıyla, bir suçun 
delillerini yok eden, silen, giz leyen, değiştiren veya bozan kişi , altı aydan beş yıla kadar hapis 
cezası ile cezalandırılır. Kendi işlediği veya işlenişine iştirak ettiği suçla ilgili olarak k işiye bu 
fıkra hükmüne göre ceza verilm ez. 
(2) Bu suçun kamu görevlisi tarafından göreviyle bağ lantılı olarak işlenmesi halinde,  
verilecek ceza yarı oranında artırılır.  
 
109 25/4/2013 t arihli ve 6462 sayılı Kanunun 1 inci m addesiyle bu fı krada yer a lan “özürlü” ibaresi 
“engelli” olarak deği ştirilmiştir.  

(3) İlişkin olduğu suç nedeniyle hüküm verilmeden önce gizlenen delilleri mahkemeye 
teslim eden kişi hakkında bu ma ddede tanım lanan suç nedeniyle verilecek cezanın beşte 
dördü indiri lir. 
 
Suçtan kaynaklanan malvarlı ğı değerlerini aklama110 
Madde 282 - (1) (Değişik: 26/6/2009 – 5918/5 md.)  Alt sınırı altı ay veya daha fazla 
hapis cezasını gerekt iren bir suçtan kaynaklanan malvarlığı değerlerini, yurt dışına çıkaran 
veya bunların gayrimeşr u kaynağını gizlemek veya meşru b ir yolla elde edildiği konusunda 
kanaat u yandırmak maksadıyla, çeşitli işlemlere tâbi tutan kişi, üç yıldan yedi yıla kadar hapi s 
ve yirmibin güne kadar adl î para ceza sı ile cezalandırılır.  
(2) (Ek: 26/6/2009 – 5918/5 md.) Birinci fıkradaki suçun işlenmesi ne iştirak etmeksizin, 
bu suçun konusunu oluşturan malvarlığı değerini, bu özelliğini bilerek satın alan, kabul eden, 
bulunduran  veya kullanan kişi iki yıld an beş yıla  kadar h apis cezası ile cezalandırılır.  
(3) Bu suçun, ka mu görevlisi tarafından veya bell i bir meslek sahibi kişi tarafından bu 
mesleğin icrası sırasında işlenmesi halinde, verilecek hapis cezası yarı oranında artırıl ır. 
(4) Bu suçun, suç işleme k için teşk il edilmiş bir örgütün faaliyeti çerçevesinde 
işlenmesi halinde, verilecek ceza bir kat a rtırılır.  
(5) Bu suçun işlenmesi dolayısı yla tüzel kişiler hakkında bunlara özgü güvenlik 
tedbirlerine hükmolunur.  
(6) Bu suç ne deniyle kovuşturma başlamada n önce suç konusu malvarlığı değerlerinin 
ele geçirilmesini sağlaya n veya bulunduğu yeri yetkili mak amlara haber vererek ele 
geçirilmesini ko laylaştıran kişi hakkında bu maddede tanımlanan suç nedeniyle cezaya 
hükmolunmaz.  
 
Suçluyu kayırma  
Madde 283 - (1) S uç işleyen bir kişiye araştırma, yakalanma, tutuklanma veya hükmün 
infazından kurtulması için imkan sağlayan kimse, altı aydan beş yıla kadar  hapis cezası ile 
cezalandırılır.  
(2) Bu suçun kamu görevlisi tarafından göreviyle bağl antılı olarak işlenmesi hali nde, 
verile cek ceza yarı oranında artırılır.  
(3) Bu suçun üstsoy, a ltsoy, eş, kardeş veya diğer suç ortağı tarafından işlenmesi 
halinde, ceza ya hükmolunmaz.  
 
Tutuklu, hükümlü veya suç delillerini bildirmeme  
Madde 284 - (1) Hakkın da tutuklama kararı verilmiş  olan veya hükümlü bir kişinin 
bulunduğu yeri bildiği halde yetkili  makamlara bildirmeyen kimse, bir  yıla kadar hapis cezası 
 
110 26/6/2009 tarihli ve 5918 sayılı Kanunu n 5 inci maddesiyle birin ci fıkradan sonra gelmek üzere 
ikinci fık ra eklenmiş ve diğer fıkralar  buna göre teselsül ettirilmiş tir. 

ile cezalandırıl ır. 
(2) İşlenmiş olan bir suça ilişkin delil ve eserlerin başkaları tarafından saklandı ğı yeri 
bildiği halde yetkil i makamlara  bildirmeyen kimse, yukarıdaki fıkra hükmüne göre cezala ndırılır.  
(3) Bu suçların kamu gö revlisi tarafından göreviyle bağlantılı o larak işlenmesi halinde, 
verilecek ceza yarı oranında artırılır.  
(4) Bu suçların üstsoy , altsoy, eş veya kardeş tar afından işl enmesi halinde, cezaya 
hükmolunmaz.  
 
Gizliliğin ihlali  
Madde 285 - (1) (Değişik: 2/7/2012 -6352/92 md.)  
(1) Soruşturmanın gizliliğin i alenen ihlal eden kişi, bir yıldan üç yıla kadar hapis veya 
adli para cezası ile ceza landırılır. Bu suçun oluşabi lmesi için;  
a) Soruşturma evresinde yapılan işlemin içeriğinin açık lanması suretiyle, suçlu 
sayılmam a karinesinden yararlanma hakkının veya h aberleşmenin gizliliğinin ya da özel 
hayatın gizliliğinin ihlal edilmesi,  
b) Soruşturma  evresinde yapılan işlemin i çeriğine il işkin olarak yapılan açıklamanın 
maddi gerçeğin ortaya ç ıkmasını engellemeye elverişli ol ması,  
gerekir.  
(2) Soruşturma evresinde a lınan ve soruşturmanın tarafı olan kişilere karşı gizli 
tutulması gereken kararların ve  bunların gereği olarak yapı lan işlemle rin gizliliğini ihlal eden 
kişi, bir yıldan üç yıla kada r hapis veya adli para cezası ile  cezalandırılır.  
(3) Kanuna göre kapalı yapılması gereken veya kapalı yapılmasına karar verilen 
duruşmadaki açıklama veya görün tülerin gizliliğini alenen i hlal eden k işi, birinci fıkra 
hükmüne göre cezalandırılır. Ancak, b u suçun oluşması için, tanığın ko runmasına ilişkin 
olarak alınan gizlilik kararına aykırılık açısından aleniyetin gerçekleşmesi aranmaz.  
(4) Yukarıdaki fıkralard a tanımlanan suçların kamu g örevlisi ta rafından görevinin 
sağladığı kolaylıktan yararlanılarak işlenmesi halinde, ceza yarısına kadar artırılır.  
(5) Soruşturma ve kovuşt urma evresinde kişilerin suçlu olarak algılanmalarına yol 
açacak şekilde görüntülerinin  yayınlanması halinde, altı aydan iki y ıla kadar hapis cezasına 
hükmolunur.  
(6) Soruşturma ve k ovuşturma işlemlerinin haber verm e sınırları aşılmaksızın haber 
konusu yap ılması suç oluşturmaz.  
 
Ses veya görüntülerin kayda alınması  
Madde 286 - (1) Soruşturma ve kovuşturma işlemleri sıra sındaki ses  veya görüntüleri 
yetkisiz olarak kayda alan veya nakled en kişi, altı aya kadar hapis cez ası ile cezalandırılır.  
 
Genital muayene  
Madde 287 - (1) Yetkili hakim ve savcı kararı olmaksızın, kişiyi genital muayeneye 

gönde ren veya bu muayeneyi yapan fail hakkın da üç aydan bir yıla kadar hapis cezasına 
hükmolunur.  
(2) Bulaşıcı hastalıklar dolayısıyl a kamu sağlığını korumak amacıyla kanun v e 
yönetmeliklerde  öngörülen hükümlere uygun olarak yapılan muayeneler açısından yuk arıdaki 
fıkra hükmü uygulanmaz.111 
 
Adil yarg ılamayı etkilemeye teşebbüs  
Madde 288 - (Değişik: 2/7/20 12-6352/93 md.)  
(1) Görülmekte ol an bir davada veya yapılmakta olan bir so ruşturmada, hukuka aykırı 
bir karar vermesi veya bir işlem tesis etmesi ya da gerçeğe a ykırı beyanda bulunması için , 
yargı gör evi yapanı, bilirkişiyi veya tanığı hukuka aykırı olarak  etkilemek amacıyla alenen 
sözlü veya yazılı beyanda bulunan kişi, elli gü nden az olmamak üzere adli para cezası ile 
cezalandırılır.  
 
Muhafaza görevini kötüye ku llanma  
Madde 289 - (1) Muhafa za edilmek üzere kendisine resmen teslim olunan rehinli veya 
hacizl i veya herhangi bir nedenle elkon ulmuş olan mal üzerinde teslim amacı dışı nda 
tasarrufta bulunan kişi, üç aydan iki yıla kadar hapis ve üç bin güne kadar adlî pa ra cezası ile 
cezalandırılır . Kişinin b u malın sahibi olması halinde, verilecek ceza yarı oranı nda indirilir.  
(2) Birinci fıkrad a tanımlanan suçun konusunu oluşturan eşy ayı kovuşturma 
başlamadan önce geri veren veya bunun mümkün olmaması halinde bedelini ö deyen kişi 
hakkında verilece k cezaların  beşte dördü indirilir.  
(3) Muhafaza edilmek üzere kendi sine resmen teslim olunan rehinli  veya hacizli veya 
herhangi bir nedenle e lkonulmuş olan malın dikkat ve özen yükümlülüğüne aykırı davranması 
nedeniyle kaybolmas ına veya bozulmasına neden o lan kişi, a dlî para cezası ile cezalandırılır.  
(4) Bir suça ilişkin  soruşturma veya kovuşturma kapsa mında elkonulan eşyayı amacı 
dışında kull anan kimse, bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
 
Resmen teslim olunan mala elkonulması ve bozulması  
Mad de 290 - (1) Hükmen hak sahiplerine teslim edilen taşınmaz mallara t ekrar 
elkoyan kimseye üç aydan bi r yıla kadar hapis cezası verilir.  
(2) Mu hafaza edilmek üzere başkasına resmen teslim olunan rehinli veya hacizli veya 
herhangi bir nedenle elkonulmuş olan taşınır mal ın bu kişinin elinden rızası dışında alınması 
halinde hı rsızlık, cebren alınması halinde yağma, hileyle alınması halinde dolandırı cılık, 
tahrip edilmesi halinde mala zarar verme suçuna ilişkin hükümler uygulanır. Kişi nin bu malın 
sahibi olması h alinde, ver ilecek cezanın yarısından dörtte üçüne kadarı indirilir.  
 
111 2/7/2018 tarihli  ve 700 say ılı KHK’nin 156 ncı maddesiyle, bu fıkrada  yer alan “tüzüklerde” 
ibaresi “yönetmeliklerde” şeklin de değiştirilmiştir.  

 
Başkası yerine ceza infaz kurum una veya tutukevine girme  
Madde 291 - (1) Kendisini, bir hükümlünün veya tutuklunun yerine koyarak ceza infaz 
kurumuna veya tutuk evine giren kimseye altı ayd an iki yıla  kadar hapis cezası verilir.  
 
Hükümlü veya tutuklunun ka çması  
Madde 292 - (1) Tutukevinden , ceza infaz kurumundan veya gözetimi alt ında 
bulunduğu görevlilerin elinden kaçan tutuklu veya hükümlü hakkında altı aydan bir yıla kadar 
hapis cezasına hü kmolunur.  
(2) Bu suçun, cebir veya tehdit kullanılarak işlenmesi ha linde, bir yıldan üç yıla kadar 
hapis cezasına hükmolunur.  
(3) Bu suçun, s ilahlı olarak ya da birden çok tutuklu veya hükümlü tarafından birlikte 
işlenmesi halin de, yukarıdaki fıkralara gör e verilecek  ceza bir katına kadar artırılır.  
(4) Bu suçun işlenmesi  sırasında kasten yaralama suçunu n neticesi sebebiyle 
ağırlaşmış hallerini n veya kasten öldürme suçunun gerçekleşmesi ya da eşyaya zarar verilmesi 
durumunda, ayr ıca bu suçlara ilişkin hüküm lere göre c ezaya hükmolunur.  
(5) Bu maddede yazılı hükümler, ceza i nfaz kurumu dışında çalıştırılan hükümlüler ile 
hapis cezası adlî para cez asından çevrilmiş olanlar hakkında da uygulanır.  
(6) (Mülga: 29/6/2005 – 5377/33 md.)  
 
Etkin pişmanlık  
Madde 293 - (1) (...)112 tutuklu veya hükümlünün, kaçtıktan sonra etkin pişmanlık 
göstererek kendiliğinden teslim o lması halinde, kaçtığı günden itibaren te slimin gerçekleştiği 
güne kadar geçen süre dikkate alınarak, verilecek cezanın altıda b eşinden altıda birine kadarı  
indirilir.  Ancak, kaçma süresinin altı ayı geçmesi halinde cezada indirim yapılmaz.  
 
Kaçmaya imkan sağlama  
Madde 294 - (1) Gözaltına alınanın  veya tutuklunun kaçmasını sağlayan kişi, bir 
yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cez alandırılır.  
(2) Hükümlünün kaçmasını s ağlayan kişi, çekilecek olan hapis cezasının süresine gö re 
iki yıldan beş yıla kadar hapi s cezası ile cezalandırılır. Ancak, hüküm lünün cezası;  
a) Müebbet hapis cezası ise, beş yıldan sekiz yıla,  
b) Ağırlaştırılmış mü ebbet hapis cezası ise, seki z yıldan on iki yıla,  
Kadar hapis cezasına hükmolunur.  
(3) Bu suçlar ın, cebir veya tehdit kullanılara k işlenmesi halinde, verilecek ceza üçte 
biri oranında artırılır.  
(4) Kaçması sağlanan kişi sayısının birden fazla olması halind e, bu sayı göz önünde 
 
112 29/6/2005 tarihli ve 5377 sayılı Kanunun 34  üncü maddesiyle bu fıkrada  yer alan "Gözaltına 
alınan," ib aresi ma dde metninden ç ıkarılmıştı r. 

bulund urularak, v erilecek ceza üçte birden bir katına kadar artırılır.  
(5) Bu suçların gözaltına alınan, t utuklu veya hükümlünün muhafaza veya nakl i ile 
görevli kişiler tarafından işlenmesi halinde, verilecek ceza, üçte biri oranında artırılır.  
(6) Bu suçların ü stsoy, alts oy, eş veya kardeş tarafından işlenmesi halinde, verilec ek 
ceza üçte biri oranında indiri lir. 
(7) Bu suçların işlenmesi sırasında kasten yaralama suçunun neticesi sebebiyle 
ağırlaşmış hallerinin veya kasten öldürme su çunun gerçekleşmesi ya da eş yaya zarar verilmesi 
durumunda, ayrıca bu suçlara ilişkin hükümlere  göre cezaya hükmolunur.  
(8) Göza ltına alınan, tutuklu veya hükümlünün, mu hafaza veya nakli ile görevli 
kişinin dikkat ve özen yükümlülüğüne aykırı davranmasında n yararlanarak kaçması halin de, 
altı ay dan üç yıla kadar hapis cezasına hükmolunur.  
 
Muhafızın görevini kötüye kullanması  
Madde 295- (1) Gözaltına alınan, tutuklu veya h ükümlünün muhafaza veya nakli ile 
görevli kişilerin, görevlerinin gereklerine aykırı ha reket etmeleri halinde, göre vi kötüye 
kullanma suçuna ilişkin hükümler uygulanır.  
(2) Muhafaza veya nakli ile görevli olan kimse , görevinin gereklerine aykırı olarak 
gözaltına alınan, tutuklu veya hükümlünün bulunduğu yerden geçici bir süreyle uzaklaşmasın a 
izin verirse; altı aydan i ki yıla kad ar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(3) Gözaltına alınan , tutuklu veya hükümlünün bu fırs attan yararlanarak kaçması 
halinde, kaçma ya kasten imkan sağlama suçuna ilişkin hükümler uygulanır.  
 
Hükümlü veya tutukluların a yaklanması  
Madde 296 - (1) Hü kümlü veya tutukluların toplu olarak ayaklanması halinde, her biri 
hakkında altı aydan üç yıla kadar  hapis cezasına hükmolunur. Hükümlü veya tutuklu sayısının 
üçten fazla olmaması halinde, bu suçtan dolayı cezaya hükmedilmez.  
(2) Ayaklanma sırasında başka suçların iş lenmesi halinde, ayrıca bu suçlara ilişkin 
hükümlere gör e cezaya hükmolunur.  
 
İnfaz kurum una veya tutukevine yasak eşya sokmak  
Mad de 297 - (1) İnfaz kurumuna veya tutukevine silah, uyuşturucu veya uyarıcı 
madde veya el ektronik haberleşme aracı so kan veya bu lunduran kişi, iki yıldan beş yıla kadar 
hapis cezası il e cezalandırılır. Bu suçun konusu nu oluşturan eşyanın, temin edilmesi veya  
bulundurulması ayrı bir suç oluşturduğu takdirde; fikri içtima hükümlerine göre belirl enecek 
ceza yarı oranında ar tırılır.  
(2) (İptal:  Anayasa Mahkemesinin 7/7/2011 tarihli ve E.:20 10/69, K.:2011/116 
sayılı Kararı ile.; Yeniden düzenleme: 24/11/2016 -6763/ 20 md.) Birinci fıkra kapsamı 
dışında kalan;  
a) Firarı kolaylaştırıcı her türlü alet ve  malzemeyi,  
b) Her türlü sal dırı ve sav unma araçları ile yangın çıkarmaya yarayan malzemeyi,  

c) Alkol içeren her türlü içeceği,  
d) Kumar oynanmasına olanak sağlayan eşy a ve malzemeyi,  
e) 188 inci maddede tanımlanan suçlar saklı kalmak üzere, yeşil reçetey e tabi ilaçları,  
f) Kurum id aresince in celenmek üzere alınanlar hariç, mahkemelerce yasaklanmış  
veya suç örgütlerini temsil eden  yayın, afiş, pankart, resim, sembol, işa ret, doküman ve 
benzeri malzemeler ile örgütsel haberleşme araçlarını,  
g) Yetkili makam larca izin verilenler hariç,  ses ve gör üntü almaya yarayan araçları,   
ceza infaz kurumuna veya tutukevine sokan, buralarda bulun duran veya kullanan kişi 
bir yıldan üç yı la kadar hapis cezası ile cezalandırılır.  
(3) Bir ve ikinci fıkralarda tanımlanan suçla rın hükümlü veya tutukluları n 
muhafazas ıyla görevli kişiler tarafından işlenmesi halinde, veril ecek ceza bir kat artırılır.  
(4) Bir ve ikinci fıkralarda tanımlanan suçla rın konusunu oluşturan eşyayı yanında 
bulunduran veya kullanan hükümlü veya tutuklu, bu nu kimden ve ne suretle elde  ettiği 
hususunda bilgi verirse, verilecek ceza yarı oranında indir ilir. 
 
Hak kullanımını ve beslenm eyi engelleme  
Madde 298 - (1) Ceza infaz k urumları ve tutukevlerinde bulunan hükümlü ve 
tutukluların haberleşmelerini, ziyaretçil eriyle görüşmelerini, iyileş tirme ve eğ itim programları 
çerçevesinde eğitim ve spor, meslek kaz andırma ve işyurdu çalışmaları il e diğer sosyal ve 
kültürel faaliyetlere k atılmalarını, kurum tabibince muayene ve tedavi edilmelerini, müdafi 
veya avukat tayin etmelerini, bunlarla görüşme lerini, mah kemelere veya Cumhuriyet 
başsavcılıklarına gitmelerini, kurum görevlileri ile görüşmeleri ni, salıverilenlerin kurum 
dışına çıkmala rını her ne suretle olursa olsun engelleyenler, hükümlü ve tutukluları bu fiillere 
teşvik edenler, bu yolda talimat  verenler, mevzuatın hükümlü ve tutuklulara tanıdığı sair her 
türlü  görüşme ve temas olanağını engel leyenler, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezasıyla 
cezalandırılırlar.  
(2) Hükümlü ve tutukluların beslenmesini engelleyenler hak kında iki yıldan dört yıla 
kadar hapis cezası verilir. Hükümlü ve tutukluların açlık grevine ve ya ölüm orucuna teşvik veya 
ikna edilmeleri ya da bu yolda kendilerine tal imat verilmesi de beslenmenin engellenmesi 
sayılır.  
(3) Beslenmenin engellenmesi nedeni yle kasten yaralama suçunun neticesi se bebiyle 
ağırlaşmış hallerinden biri veya ölüm meydana ge lmiş ise, ayrıca kasten yaralama veya kasten 
öldürme suçlarına ilişkin hük ümlere göre cezaya hükmolunur.  
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Devletin Egemenlik Alametlerine ve Organla rının Saygınlığına Karşı Suç lar 
Cumhurb aşkanına hakaret  
Madde 299 - (1) Cumhurbaşkanına hakaret eden kişi, bir yıldan dört yıla k adar hapis 
cezası ile cezalandırılır.  
(2) (Değişik: 29/6/2005 – 5377/35 md.)  Suçun alenen işlenmesi hâlinde, verilecek 

ceza altı da biri oranında artırılır.  
(3) Bu suçt an dolayı kovuşturma yapılması, Adalet Bakanının iznine bağlıdır.  
 
Devletin egemenlik ala metlerini aşağılama  
Madde 300 - (1) Türk B ayrağını yırtarak, yakarak veya sair surette ve alenen 
aşağılayan kişi, bir yıldan üç y ıla kadar hapis cezası ile c ezalandırıl ır. Bu hüküm, Anayasada 
belirlenen beyaz ay yıldızlı al bayrak özelliklerini taşıyan ve T ürkiye Cumhuriyeti Devletinin 
egemenlik a lameti olarak kullanılan her türlü işaret hakkında uygulanır.  
(2) İstiklal Marşını alen en aşağılayan kişi, altı ayd an iki yıla  kadar hapis cezası ile 
cezalandırılır.  
(3) Bu maddede t anımlanan suçların yabancı bir ül kede bir Türk vatandaşı tarafından 
işlenm esi halinde, verilecek ceza üçte bir oranında artırılır.  
 
Türk Milletini, Türkiye Cumhu riyeti Devletini, Devletin k urum ve org anlarını 
aşağılama113 
Madde 301 - (Değişik: 30/4/2008 -5759/ 1 md.)  
(1) Türk Milletini, Türkiy e Cumhuriyeti Devletini, Türkiye Büyük Mi llet Meclisini, 
Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini ve Devletin yargı organlarını alenen aşa ğılayan kişi, altı 
aydan iki  yıla kadar  hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) Devletin askerî ve ya emniyet teşkilatını alenen aşa ğılayan kişi, birinci fıkra 
hükmüne göre cezalandırılır.  
(3) Eleştiri amacıyla yapılan düşünce açıklamaları suç oluşturmaz.  
(4) Bu suçtan dolayı soruşturma yapılması, Adalet Bakanının iznine bağlıdır.  
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Devlet in Güvenliğine Karşı Suçlar  
Devle tin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozmak  
Madde 302 - (1) (Değişik: 29/6/2005 – 5377/36 md.) Devlet topraklarının tamamını 
veya bi r kısmını yabancı bir devlet in egemenli ği altına koymaya veya Devletin bağımsızlığını 
zayıflatm aya veya birliğini bozmaya veya D evletin egemenliği altında bulunan toprak lardan 
bir kısmını Devlet idaresinden ayırmaya yönelik bir fiil işleyen kimse, ağırlaşt ırılmış müebbet 
hapis cezası  ile cezala ndırılır.  
(2) Bu suçun işlenmesi sırasında başka suçları n işlenmesi halinde, ayrıca bu su çlardan 
dolayı ilgili hükümlere göre ceza ya hükmolunur.  
(3) Bu maddede tanımlanan suçların işlenmesi dolayısıyla tüzel kişiler h akkında 
bunlara özgü güvenli k tedbirler ine hükmolunur.  
 
 
113 30/4/2008 tarihli ve 5759 sayılı Kanu nun 1 inci maddesiyle bu madde başlığı “Türklüğü, 
Cumhu riyeti, Devletin kurum ve  organlarını aşağılama” iken metne işlend iği şekilde değiştirilmiştir.  

Düşmanla işbirliği yapmak  
Madde 303 - (1) Türkiye Cumhuriyeti Devleti ile  savaş halinde olan devletin 
ordusunda hi zmet kabul eden, düşman devletin yanında Türkiye Cumhuriyeti Devletine karşı 
silahlı mü cadeleye giren vatandaş, müe bbet hapis cezası ile cezalandırılır.  
(2) Düşman devlet ordusunda h erhangi bir komuta görevi üstlene n vatandaş, 
ağırlaştırılmış müebbet hapis  cezası ile cezalandırılır.  
(3) Bir ve ikinci fıkralarda tanımlanan suçların işlenmesi sırasında başka suçların 
işlenmesi hali nde, ayrıca bu suçlardan dolayı ilgili hükümlere göre ce zaya hükmolunur.  
(4) Savaş zamanı nda düşman devlet toprağında bulunup da b u devlet ordusunda 
hizmete alınmak mecburiyetinde kalan vatandaş hakkında, bu nedenle c ezaya hükmolunmaz.  
 
Devlete karşı savaş a tahrik  
Madde 304 - (1) Türkiye Cumhuriyeti Devletine ka rşı savaş açması veya hasmane 
hareketlerde bulunması için yabancı devlet y etkililerini tahrik eden veya bu amaca yönelik 
olarak yabancı devlet yetkilileri ile iş birliği yapan kişi, on yılda n yirmi yıl a kadar hapis cezası 
ile cezalandırılır. (Mülga ikinci c ümle: 29/6/2005 – 5377/37 md.)  
(2) Bu madde uygulamasında, Türkiye Cumhuri yeti Devletinin güvenliğine karşı suç 
işlemek üzere oluşturulmuş örgütlerin doğrudan ve ya dolaylı olarak desteklenm esi, hasman e 
hareket olarak kabul edilir.  
(3) Bu maddede tanımlanan  suçun işlenmesi dolayısıyla tüze l kişiler hakkında bunlara 
özgü güvenlik tedbirlerine hükmolunur.  
 
Temel millî yararlara karşı faaliyette bulunmak için yarar sa ğlama114 
Madde 305 - (1) (Değiş ik fıkra: 2 9/6/2005 – 5377/38 md.)  Temel millî yararlara karşı 
fiillerde bulunmak maksadıyla veya bu  nedenle, yabancı kişi veya kuruluşlardan  doğrudan 
doğruya veya dolaylı olarak kendisi veya başkası için maddi yarar sağlayan va tandaşa ya da 
Türkiye'de bul unan yabanc ıya, üç yıldan on yıla kadar hapis ve onbin güne kadar a dlî para 
cezası verilir. Yarar sa ğlayan veya vaat eden kişi hakkında da ay nı cezaya hükmolunur.  
(2) (Değişik fıkra: 29/6/2005 – 5377/38 md.)  Fiilin savaş sırasın da işlenmiş olması 
hâlinde, verilecek c eza yarı oranında artırılır.  
(3) Suç savaş hali dışında işlendiği takdirde, bu nedenle ko vuşturma yapılması Adalet 
Bakanının iznin e bağlıdır.  
(4) Temel milli yararlar deyiminden; bağımsızlık, toprak bütünlüğü, milli g üvenlik ve 
Cumhuriyetin Anay asada belir tilen temel nitelikleri anlaşılır.  
 
Yabancı devlet aleyh ine asker toplama  
Madde 306 - (1) Türkiye Devletini savaş tehlikesi ile kar şı karşıya bırakacak şekilde, 
 
114 29/6/2005 tarihli ve 5377 s ayılı Ka nunun 38 inci m addesiyle bu maddenin başlığı “Temel milli 
yararlara karşı hareket” iken, metne işlendiği şekilde değiştiril miştir.  

yetkisiz olarak, yabancı bir devlete karşı asker toplayan  veya diğer hasmane hareketl erde 
buluna n kimseye beş yıldan oniki yıla kadar hapis cezası veril ir. 
(2) Fiil sonucu savaş meydana  gelirse faile müebbet hapis cezası veril ir. 
(3) Fiil, sadece yabancı devletle siyasal ilişkileri bozacak veya Türkiye Devleti v eya 
Türk vatandaşlarını misi lleme tehli kesi ile karşı karşıya bırakacak nitelikte ise faile iki  yıldan 
sekiz yıla kadar hapis ce zası verilir.  
(4) Siyasal ilişki kesilir veya misilleme meydana gelirse üç yıldan on yıla kadar hapis 
cezasına hükmolunur.  
(5) B u maddede yer alan suçun kov uşturulması  Adalet Bakanının iznine bağlıdır.  
(6) Bu madde hükümler i, fiili savaş halinde ülke topra klarının tamamını veya bir 
kısmını işgal eden yabancı devlet kuvvetlerine karşı meşru müdafaa amaçlı direniş hareketleri 
hakkınd a uygulanmaz.  
 
Askerî tesisl eri tahrip ve düşman askerî hareketleri yararına anlaşma  
Madde 307 - (1) Devletin silahlı kuvvetlerin e ait olan veya hizmetine verilmiş buluna n 
kara, deniz ve hava ulaşım araçlarını, yolları, müesseseleri, depoları ve diğer asker î tesisleri, 
bunlar henüz ta mamlanmamış  bulunsalar bile, kısmen veya tamamen tahrip eden veya g eçici 
bir süre için olsa bile kul lanılmayacak hale getiren kişiye, altı yı ldan oniki yıla kadar hapis 
cezası verilir.  
(2) Suçun;  
a) Türkiye ile savaş halinde bul unan bir devletin çıkarı içi n işlenmiş olması,  
b) Devletin savaş hazırlıklarını veya savaş kudr et ve yeteneğini veya askerî hare ketlerini 
tehlikeye koymuş olması,  
halind e, ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına hükmolunur.  
(3) Tahrip veya kullanılamaz hale  gelme, birinci fıkrada beli rtilen bina , tesis veya 
eşyayı elinde bulunduran veya korumak ve gö zetlemekle yükümlü olan kimsenin taksiri 
sonucunda meydana gelmiş veya bu nedenle suçun işlenmesi kolaylaşmış ise, bu kişi 
hakkında bir yıldan beş yıla kadar hap is cezasına hükmolunur.  
(4) Savaş zaman ında Türkiye Devleti zararına olmak üzere, düşman askerî  
hareketlerini kolaylaştırmak vey a Türkiye Devletinin askerî hareketlerine  zarar vermek 
maksadıyla yabancıyla anlaşan veya anlaşma olmasa da aynı sonuçları meyda na getirmeye 
yönelik fiiller i işleyen k işiye on yıldan onbeş yıla kadar hapis cezası verilir.  
(5) Dördüncü fıkrada tanımlanan fi il sonucunda, düşman askerî hareketleri f iilen 
kolaylaşmış veya Türk Devletinin askerî hareketleri zarar görmüş ise faile ağırla ştırılmış 
müebbet hapis ceza sı verilir.  
(6) Dört ve beşinci fıkralarda yazılı suçları işleyen k imse ile anlaşan yabancıya da ayn ı 
ceza verilir.  
(7) Yukarıdaki fıkralarda  yazılı fiillerin Türkiye Devleti ile aralarında savaş için ittifak 
veya iştirak olan d evlet zararına olarak Türkiy e'de işlenm esi halinde de bu madde hükümleri 

uygulanır.  
 
Düşman dev lete maddi ve mali yardım  
Madde 3 08- (1) Türkiye Cumhuriyeti Devletinin sa vaş halinde olduğu devlete, 
savaşta Türkiye Cumhuriyeti Devletinin aleyhine kullanılabi lecek her türlü eşyayı karşı lıklı 
veya karşılıksız, doğrudan veya dolaylı olarak veren vatandaş , beş yıldan onbeş yıla kadar 
hapis cezası ile cezalandırılır. Bu hüküm, T ürkiye'de oturan yabancı hakkında da uygulanır.  
(2) Savaş zamanında, düşman devlet yara rına yapılan borçlanmalara v eya her ne 
nedenle olursa olsun ödemelere katılan veya bunlara iliş kin işlemleri kolaylaştıran vatan daşa 
veya Türkiye'de oturan yabancıya ayn ı ceza verilir.  
(3) Savaştan evvel başlamış olsa bile, birinci fıkrada yazılı haller dı şında, nerede 
bulunursa bulu nsun düşman  devlet vatandaşıyla veya düşman devlet topraklarında ot uran 
diğer kimselerle Türkiye Dev leti zararına veya düşman devletin savaş gücüne olumlu etki 
yapacak nitelikte doğrudan doğruya veya dolaylı olarak ticaret yapan  vatandaşa veya 
Türkiye'de o turan yaban cıya iki yıldan beş yıla kadar hapis ve onbin güne kadar  adlî para 
cezası verilir.  
(4) Yu karıdaki fıkralarda yazılı fiillerin düşm an devletle aralarında savaş için ittifak 
veya iştirak olan devlet yararına işlenmesi h alinde de bu madde hükümleri  uygulanır.  
 
BEŞİNCİ BÖLÜM  
Anayasal Düzene ve Bu Düzenin İşleyişine  Karşı Suçlar  
Anayasayı ihlal  
Mad de 309 - (1) Cebir ve şiddet kullanarak, T ürkiye Cumhuriyeti Anayasasının 
öngördüğü düzeni ortadan kaldırmaya veya bu düzen yerin e başka bir düzen getirmeye veya 
bu düz enin fiilen uygulanmasını önlemeye teşebbüs edenler ağır laştırılmış müebbet hapis 
cezası ile cezalandırılırlar.  
(2) Bu suçun işlen mesi sırasında başka suçların işlenmesi halinde, ayrıca bu suçlardan 
dolayı ilgili hükü mlere göre cezaya hükmolunur . 
(3) Bu ma ddede tanımlanan suçların işlenmesi dolayısıyla tüzel ki şiler hakkında 
bunlara özgü güven lik tedbirlerine hükmolunur.  
 
Cumhurbaşka nına suikast ve fiilî saldırı  
Madde 310 - (1) Cumhurbaşkanına suikastte bulunan kişi, ağ ırlaştırılmış müebbet 
hapis cezası ile cezalandırılır. Bu fiile teşebbüs edilmesi halinde de su ç tamamlanmış gibi 
cezaya hükmolu nur. 
(2) Cumhurbaşkanına karşı diğer fiil i saldırılarda bulunan kimse hakkında, ilgili suça 
ilişkin ceza yarı oranında artırılar ak hükmolunur. Ancak, bu sur etle verile cek ceza beş yıldan 
az olamaz.  
 

Yasama organına karşı su ç 
Madde 311 - (1) Cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Büyük Millet Meclisini  ortadan 
kaldırmaya veya Türkiye Büyük Millet Meclisinin görevlerini kısmen veya tamame n yapmasını 
engellemeye teşe bbüs edenle r ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasıyla cezalandırılır lar. 
(2) Bu suçun işlenmesi sıras ında başka suçların işlenmesi halinde, ay rıca bu suçlardan 
dolayı ilgili hükümlere göre cezaya hükmolunur.  
 
Hükûmete karşı suç  
Madde 312 - (1) Cebir ve şidde t kullanara k Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetini ortadan 
kaldırmaya veya  görevlerini yapmasını kısmen vey a tamamen engellemeye teşebbüs eden 
kimse ye ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası verilir.  
(2) Bu suçun işlenmesi sırasında başka  suçların işlenmesi halinde,  ayrıca bu suçlardan 
dolayı ilgili hükümlere göre cezaya hükmolunur . 
 
Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetine  karşı silâhlı isyan  
Madde 313 - (1) Halkı , Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetine karşı silahlı bir isyana tahrik 
eden kimseye onbeş yıl dan yirmi yıla kadar hapis c ezası veril ir. İsyan gerçekleştiğinde, tahrik 
eden kişi hakkında yi rmi yıldan yirmibeş yıla kadar ha pis cezasına hükmolunur.  
(2) Türkiye Cumh uriyeti Hükûmetine karşı silahlı isyanı idare eden kişi, ağırlaştırılmış 
müebbet hapis cezası ile cezalandırılır. İ syana katıl an diğer kişilere altı yıldan on yıla kadar 
hapis cezası  verilir.  
(3) Bir ve ikinci fıkra da tanımlanan suçların, Devletin savaş ha linde olmasının 
sağladığı kolaylıktan yararlanmak suretiyle işlenmesi halinde, ağırlaşt ırılmış müebbet hapis 
cezası na hükmolun ur. 
(4) Bir ve ikinci fıkrada tanımlanan suçların işlenm esi sırasında başka suçların 
işlenmesi halinde, ayrıca bu suçlardan dolayı  ilgili hükümlere göre cezaya hükmolunur.  
 
Silâhlı örgüt  
Madde 314 - (1) Bu kısmın dördü ncü ve beşinci bölümlerinde yer alan su çları işlemek 
amacıyla, silahlı örgüt kuran veya yöneten  kişi, on yıldan onbeş yıla kadar  hapis cezası ile 
cezalandırılır.  
(2) Bir inci fıkrada tanımlanan örgüte üye olanlara, beş yıldan on yıla kadar hapis 
cezası veri lir. 
(3) (Ek:2/3/2024 -7499/1 1 md.)115 (İptal fıkra: Anayasa Mahkemesinin 5/11/2024 
Tarihli ve E .:2024/81, K .:2024/189 Sayılı Kararı ile )  
(4) Suç işlemek amacıyla örgüt kurma suçuna iliş kin diğer hükümler, bu suç açısından 
aynen uygulanır.  
 
 
115 2/3/2024 tarih li ve 7499 sayılı Kanunun 11 inci  maddesi yle bu maddeye ikinci fıkra dan sonra 
gelmek üzere fıkra ekl enmiş ve  diğer fıkra bu na göre tes elsül ettirilmiştir.  

Silâh sağla ma 
Mad de 315 - (1) Yukarıdaki madd ede tanımlan an örgütlerin faaliyetlerinde  
kullanılmak maksadıyla bunların amaçlarını bilerek, bu örgütlere üretmek, satın almak veya 
ülkeye sokmak suretiyle silah temin eden, nakleden veya depolayan kişi, on yıldan onbeş yı la 
kadar hapis cezası ile cezalan dırılır.  
 
Suç için anlaşma  
Madde 316 - (1) Bu kısmın dördüncü ve beşinci bölümlerinde yer alan suçlardan 
herhangi birini elverişli vasıtalarla işlemek üzere i ki veya daha fazla kişi, maddi olgularla 
belirlenen bir biçimde an laşırl arsa, suçların ağırlık dere cesine göre üç yıldan oniki yıla kadar 
hapis cezası verilir.  
(2) Amaçlanan suç işlenmeden veya anlaşma dolayısıyla soruşturmaya başlanmadan 
önce bu ittifakta n çekilenlere ceza verilmez.  
 
ALTINCI BÖLÜM  
Milli Savunmaya Karşı Suçlar  
Askerî komutanlıkların gas bı 
Madde 317 - (1) Kanunen yetkili olmadık ları veya Devlet tarafından memur 
edilmedikleri halde, bir asker kıtasının veya donanmasının veya savaş gemisinin ve ya savaş 
hava filosunun veya bir kale veya müstahkem mevkiin veya bir as kerî üssün veya tesisin, bi r 
liman veya  şehrin komutasını alanlara m üebbet hapis cezası verilir.  
(2) Kanunen yetkili olmaları veya Devlet tarafından görevlendirilmeleri suretiyle 
yukar ıda gösterilen yerlerin komutanı bulunanlardan, yetkili makamlarca  komut anlığı terk 
etmeleri için v erilen emirl ere uymayanlara da aynı ceza verilir.  
 
Halkı askerlikten soğutma  
Madde 318 - (1) (Değişik: 11/4/2013 -6459/13 md.) Askerlik hizmetini yapanları fir ara 
sevk edecek veya askerlik hizmetine katılacak olanları bu hizm eti ya pmaktan vazgeçirecek 
şekild e teşvik vey a telkinde bulunanlara altı a ydan iki yıla kadar hapis cezası verilir.  
(2) Fiil, basın ve yayın yolu ile işlenirse ceza yarısı oranında artırılır . 
 
Askerleri itaatsizliğe teşvik  
Madde 319 - (1) Askerleri veya ask erî id areye bağlı olarak görev ya pan diğer ki şileri 
kanunlara karşı itaats izliğe veya yeminlerini bozmaya veya askerî disiplini veya askerlik 
hizmetine ilişkin görevlerini ihlale yönelten ve  tahrik edenler ile kanunlara, yeminlere veya 
disiplin veya diğer görevl ere aykırı hareketleri aske rler önünde öven veya iyi gördüğünü 
söyle yen kimselere, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası verilir.  
(2) Fiil, aleni olarak işlenmişse iki yıldan beş yıla kadar hapis cezası verilir.  
(3) Fiil, savaş zamanında işlenmiş ise  ceza bir katı oranında artırılır . 
 

Yabancı h izmetine asker yazma, yazılma  
Madde 320 - (1) Hükûmetin izni olmaksızın bir yabancı veya yabancı Devlet hizmetinde 
veya bunların lehinde çalışmak üzere Ülke içinde vatandaşlardan asker yazan veya vatandaşları 
silahland ıran kimseye üç yıldan altı  yıla kadar hapis cezası verilir.  
(2) Ask er yazılanlar veya silahlandırılanlar arasından asker veya askerlik çağında 
olanlar varsa ceza üçte biri oranında ar tırılır.  
(3) Birinci fıkradaki hizmeti kabul eden kimseye bir yıld an üç yıla kadar hapis cezası 
verilir. 
 
Savaş  zamanında emirlere uymama  
Madde 321 - (1) Savaş zamanında Devletin yetkili makam ve mercilerinin emir veya 
kararlarına bilerek aykırı harekette b ulunan kimseye bir yıldan altı yıla kadar hapis cezası 
verilir.  
 
Savaş z amanında yükümlülükler  
Madd e 322 - (1) S avaş zamanında, Devletin sila hlı kuvvetlerinin veya halkın 
ihtiyaçları için Devlet veya bir kamu kuruluşu veya kamu hizmetleri yapan veya kamu 
ihtiyaçlarını sağlayan bir kuruluş ile iş yapmak veya eşya vermek üz ere ya ptıkları 
sözleşmedeki yüküm lülükleri kı smen veya tamamen yerine geti rmeyen kimseye üç yıldan on 
yıla kadar hapis ve onbin güne kadar adlî para cezası verilir.  
(2) Yükümlülüklerin kısme n veya tamamen yerine getirilmemesi taksirden ileri 
gelmişse, ceza nın dö rtte üçüne kadarı indirileb ilir. 
(3) Yü kümlülüğün kısmen veya tamame n yerine getirilmemesine asıl yükümlüler ile 
aralarında sözleşme bulunan aracılar veya bunların temsilcileri neden o lmuşsa, bunlar 
hakkında da aynı cezalar uygulanır.  
(4) Savaş zaman ında y ükümlülüklerin yerine getir ilmesinde hi le yapan yukarıdaki 
fıkralard a yazılı kişilere on yıldan onbeş yıla kadar hapis ve onbin güne kadar adlî para cezası 
verilir.  
 
Savaşta yalan habe r yayma  
Madde 323 - (1) Savaş sırasında kamunun endişe ve heyecan d uyması na neden olacak 
veya halkın  maneviyatın ı sarsacak veya düşman karşıs ında ülkenin direncini azaltacak şekilde 
asılsız veya abartılmış veya özel maksada dayalı havadis veya haber yayan v eya nakleden 
veya temel milli yararlara zarar verebilecek herhangi  bir f aaliyette bulunan kimseye b eş 
yıldan on  yıla kadar hapis cezası veri lir. 
(2) Eğer fiil;  
a) Propagandayla,  
b) Askerlere yönelik olarak,  
c) Bir yabancı ile anlaşma neticesi,  
İşlenmişse, verilecek ceza on yıldan yirmi yıla kadar hapistir.  

(3) Fiil, düşm anla a nlaşma neticesi işlenmişse müebbet hapi s cezası verilir.  
(4) Savaş z amanında düşman karşısında milletin direncini tehlikeyle karşı karşıya 
bırakacak şekilde yabancı paraların değerini düşürmeye veya itibarı amme kağıtlarının değeri 
üzerinde etki yapm aya yö nelik hareketlerde bulunan kimseye beş yıldan on yıla kadar hapis 
ve üçbin güne kadar adlî para cezası verilir.  
(5) Dördüncü fıkrada yazılı fiil, bir yabancı ile anlaşma sonucu işlenmi şse ceza yarısı; 
düşmanla anlaşma sonucu işlenmiş ise bir katı ora nında artırılır.  
 
Seferberlikle i lgili görevi n ihmali  
Madde 324 - (1) Sulh zamanında seferberlikle ilgili görevlerini ihmal eden veya 
geciktiren kamu görevlisine altı aydan üç yıla kadar hapi s cezası verilir.  
 
Düşmandan unvan ve benzeri payeler kabulü  
Madde  325- (1) Türkiye ile savaş halin de bulunan b ir devletten akademik derece veya 
şeref, unvan, nişan ve diğer fahri rütbe veya bunlara ait maaş veya başka yararlar kabul eden 
vatandaşa bir yıl dan üç yıla kadar hapis cezası verilir.  
 
YEDİNCİ BÖLÜM  
Devlet Sırl arına Karşı Suçlar ve Casusluk  
Devletin güven liğine ilişkin belgeler  
Madde  326- (1) Devletin güvenliğine veya iç veya dış siyasal yararlarına ilişkin belge 
veya vesikaları kısmen veya tamame n yok eden, tahrip eden veya bunlar üzerinde sahtecilik 
yapan veya  geçic i de olsa, bunları tahsis o lundukları y erden başka bir yerde kullana n, hileyle 
alan veya çalan kimseye sekiz yıldan oniki yıla kadar hapis cezası verilir.  
(2) Yukarıdaki yazılı fiiller , savaş sırasında işlenmiş veya Devletin savaş hazırlıklarını 
veya  savaş  etkinliğini veya askerî ha reketlerini tehlikeye koymuş ise müebbet hapis cezası 
verilir.  
 
Devletin güvenliğine ilişkin bilgileri temin etme  
Madde 327 - (1) Devletin güvenliği veya iç v eya dış siyasal yararları bakımından, 
niteliği itibarıyla, gizli k alması  gereken bilgileri temin ed en kimseye ü ç yıldan sekiz yıla 
kadar hap is cezası verilir.  
(2) Fiil, savaş sırasında işlenmiş veya Devletin savaş hazırlıklarını veya savaş 
etkinliğini veya  askerî hareketlerini tehlikeye koymuşsa müebbet hapis cezası veri lir. 
 
Siyasal veya askerî casuslu k 
Madde 328.  - (1) Devletin güvenliği vey a iç veya dış siyasal yararları bakımından, 
niteliği itibarıyla, gizli kalması gereken bilgileri, siyasal veya asker î casusluk maksadıyla 
temin eden kimseye onbeş yıldan yirmi yıla k adar h apis cezası verilir.  

(2) Fi il; 
a) Türki ye ile savaş halinde bulunan bir devletin yararına işlenmişse,  
b) Savaş sırasında işlenmiş veya Devletin savaş hazırlıklarını veya savaş etkinliğ ini 
veya askerî hareketlerini tehlikeye sokmuşsa,  
Fail, ağırlaştır ılmış müebbet hapis cezası ile ce zalandırılır . 
 
Devletin güvenliğine ve si yasal yararlarına ilişkin bilgileri açıklama  
Madde 329 - (1) Devletin güvenliği veya iç veya dış siyasal yararları ba kımından 
niteliği itibarıyla gizli kalması gereken bilgileri açıkl ayan k imseye beş yıldan on yıla k adar 
hapis c ezası verilir.  
(2) Fiil, sava ş zamanında işlenmiş veya Devletin savaş hazırlıklarını veya savaş 
etkinliğini veya askerî hareketlerini tehlikeye k oymuşsa, faile on yıldan onbeş yıla kadar 
hapis cezası verilir.  
(3) Fiil , failin taksiri sonucu mey dana gelmiş ise birinci fıkrada yazılı ol an halde, faile 
altı aydan iki yıla, ikinci fıkrada yazılı hallerden birinin varlığı halinde ise üç yıldan sekiz yıl a 
kadar hapis cezası verilir.  
 
Gizli kalması gereken bilgileri açı klama  
Madde 330 - (1) Devletin güv enliği veya iç veya dış siyasal yararları  bakımından 
niteliği itibarıyla gizli kalması gereken bilgileri siyasal veya askerî casusluk maksadıyla 
açıklayan ki mseye müebbet hapis cezası verilir.  
(2) Fiil, savaş zamanında işle nmiş v eya Devletin savaş hazırlık larını veya savaş 
etkinliğini veya askerî  hareketlerini tehlikeyle karşı karşıya bırakmış ise, faile ağırlaştırılmış 
müebbet hapis cezası verilir.  
 
Uluslarar ası casusluk  
Madde 331 - (1) Yabancı bir devletin güvenliği veya iç  veya dış siyasal yararları 
bakım ından niteli ği itibarıyla gizli kalması g ereken bilgileri, diğer bir yabancı devlet lehine 
siyasal veya askerî casusluk maksadıyla temin eden vatandaşa veya bunu Türkiye'de temin 
etmiş bulunan yabancıya bir yıldan dört yıla  kadar  hapis cezası verilir.  
 
Askerî yasak bö lgelere girme  
Madde 332 - (1) Devletin askerî yararı gereği girilmesi yasaklanmış olan yerlere, 
gizlice veya hile ile girenlere iki yıldan beş yıl a kadar hapis cezası verilir.  
(2) Fiil, savaş zamanında işlenirse faile üç yıldan sekiz yıla kadar hapis cezası  verilir.  
 
Devlet sırlarından  yararlanma, Devlet hizmetlerinde sadakatsizlik  
Madde 333 - (1) Görevi dolayısıyla öğrendiği ve Devletin güvenliğinin  gizli kalmasını 
gerektirdiği fenni keşif veya yeni buluşları veya  sınai  yenilikleri kendisinin vey a başkasının  
yararına kullanan veya kulla nılmasını sağlayan kişi, beş yıldan on yıla kadar hapis ve üçbin 

güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır.  
(2) Fiil, Türkiye ile savaş halinde bulunan bir devletin yararına işl enir v eya Devletin 
savaş hazırlık larını veya savaş etkinliğini veya askerî  hareketlerini tehlikeye sokacak olursa, 
faile müebbet hapis cezası verilir.  
(3) Türkiye Devleti tarafından yabancı bir memlekette Devlete ait belirli bir işi görmek 
için görevlendir ilen k imse, bu görevi sadakatle y erine getirm ediği ve bu fiilden dolayı za rar 
meydana gelebildiği takdirde faile beş yıldan on yıla kadar hapis cezası verilir.  
(4) Bu maddede tanımlanan suçl arın işleneceğini haber alıp da bunları zamanında 
yetkililere ihba r etme yenlere, suç teşebbüs derec esinde kalmı ş olsa bile altı aydan iki yı la 
kadar hapis cezası verilir.  
 
Yasaklanan bilgileri temin  
Madde 334 - (1) Yetkili makamların kanun ve düzenleyici iş lemlere göre açıklanmasını 
yasakladığı ve niteliği bakımından gizl i kalm ası gereken bilgileri temin  eden kimsey e bir yıldan 
üç yıla kadar ha pis cezası verilir.  
(2) Fiil, Devletin savaş hazırlıklarını veya savaş etkinliğini veya askerî hareketlerini 
tehlike yle karşı karşıya bırakmış ise faile beş yıldan on yıla kadar hapi s ceza sı verilir.  
 
Yasaklanan bil gilerin casu sluk maksadıyla temini  
Madde 335- (1) Yetkili makamların kanun ve düzenleyici işlemlere göre açıklanmasını 
yasakladığı ve niteliği bakımından giz li kalması gereken bilgileri siyasal veya askerî casusluk 
maksadıy la tem in eden kimseye sekiz yılda n oniki yıla  kadar hapis cezası verilir.  
(2) Fiil, Türkiye ile savaş halinde bulunan bir devletin yararına işlenmiş veya Devletin 
savaş hazırlıklarını veya s avaş etkinliğini veya askerî hareketlerini tehlikeyle karşı karşıy a 
bırakmış ise faile ağırlaştırıl mış müebbet hapis cezası verilir.  
 
Yasakl anan bilgileri açıklama  
Madde 336 - (1) Yetkili makamların kanun ve düzenleyici işlemlere göre 
açıklanmasını yasaklad ığı ve niteliği bakımından gizli kalması gereken bilgileri açıklay an 
kimseye üç yıldan beş yıla kad ar hapis cez ası verilir.  
(2) Fiil, savaş zamanında işlenmiş veya Devletin savaş hazırlıklarını veya savaş 
etkinliğini veya askerî  hareketlerini tehlikeye sok muş ise faile on yıldan onbeş yıla kadar 
hapis cezası verilir.  
(3) Fiil, failin taksiri sonucu meyd ana gelmiş i se, birinci fıkrada yazılı ol an halde faile 
altı aydan iki yıla, ikinci fıkrada yazılı halde üç yıldan sekiz yıla kadar hapis cezası verilir.  
 
Yasaklanan bilgileri siyasal veya askerî casusluk maksadıyla açıklam a 
Madd e 337 - (1) Yetkili makamlar ın kanun ve düzenleyici işlemlere göre 
açıklanmasını yasakladığı ve niteliği bakımından gizli kalması gereken bilgileri, siyasal veya 
askerî casusluk maksadı yla açıklayan kimseye on yıldan onbeş yıla kadar hapis cezası veri lir. 
(2) Fiil, savaş zamanında iş lenmiş veya Devletin savaş hazırlıklarını  veya savaş 

etkinliğini veya askerî hareketlerini tehlikeyle karşı karşıya bırakmış ise ağırlaştırılmış 
müebbet hapi s cezası verilir.  
 
Taksir sonucu casusluk fiillerinin işlenmesi  
Madde 33 8- (1) Bu bölümde tanımlana n suçların i şlenmesi, ilgili kişilerin di kkat ve 
özen yükümlülüğüne aykırı davranmaları sonucu mümkün olmuş veya kolaylaşmış ise, 
taksirle davranan faile alt ı aydan üç yıla kadar hapis cezası verilir.  
(2) Fiil, savaş sırası nda iş lenmiş veya Devletin savaş hazırlıkları nı veya savaş 
etkinliğini vey a askerî hareketlerini tehlikeyle karşı karşıya bırakmış ise, taksirle davranan 
faile üç yıldan sekiz yıla kadar hap is cezası verilir.  
 
Devlet güvenliği ile ilgili belgeleri elinde b ulundu rma 
Madde 339 - (1) Devletin  güvenliği v eya iç veya dış siyasal yarar ları bakımından gizli 
kalması gereken bilgileri veya yetkili makamların açıklanmasını yasakladığı ve niteliği 
bakımı ndan gizli kalması gereken hususları elde etmeye yarayan ve elde b ulundu rulması için 
kabul edilebil ir bir neden  gösterilemeyen belgelerle ve ya bu nitelikteki herhangi bir şeyle 
yakalanan kimseye bir yıldan beş yıla kadar hapis cezası verilir.  
(2) Fiil, sav aş zamanında işlenirse faile üç yıldan sekiz yıla kadar hapis ceza sı ver ilir. 
 
SEKİZİNCİ BÖLÜM  
Yaba ncı Devletle rle Olan İlişkilere Karşı Suç lar 
Yabancı devlet başkanına karşı suç  
Madde 340 - (1) Yabancı devletlerden birinin başkanına karşı bir suç işleyen k işiye 
verilecek ceza, sekizde biri oranında artırılır. Suçun müebb et hap is cezasını gerektirmesi 
halinde, ağırl aştırılmış müebbet hapis ceza sına hükmolunur.  
(2) Fiil, soruşturulması ve kovuşturulması şikayete bağlı suçlardan ise, soruşturma ve 
kovuşturma y abancı devletin şikayetine bağlıdır.  
 
Yabancı devlet bayrağına kar şı hak aret 
Madde 341 - (1) Resmen çekilmiş ola n yabancı devlet bayrağını ve ya diğer egemenlik 
alametlerini alenen tahkir eden kimseye üç aydan bir yıla kadar hapis cezası verilir.  
(2) Bu suçt an dolayı soruşturma ve kovuşturma yapılması, ilgili devletin şika yetine  
bağlıdır.  
 
Yabancı devlet temsilcileri ne karşı suç  
Madde 342 - (1) T ürkiye Cumhuriyetinde sürekli veya geçici olarak görevlendirilmiş 
yabancı devlet temsilcileri ile bunların diplomasi  memurları veya uluslararası kuruluşların 
temsilcileri ile bunları n dipl omatik ayrıcalık ve bağışık lık tanınan memurları, kendilerine 
karşı görevlerinden dolayı işlenen suçlar bakımından, kamu görevlisi kabul edilerek; suç 
işleyen kişiler hakkında, bu Kanu nun ilgili hükümlerine göre cezaya hükmolunur.  
(2) İşlenen suç hak aret i se, soruşturma ve kovuşturm a yapılması,  mağdurun şikayetine 

bağlıdır . 
 
Karşılıklılık koşulu  
Madde 343 - (1) Bu bölümde yazılı hükümlerin uygulanması, karşılıklılık koşuluna 
bağlıdır.  
 
DOKUZUNCU BÖLÜM  
Son Hükümler  
Geçici Madde  1 – (Ek: 11/4/2013 -6459/1 4 md.)  
(1) Bu maddeyi ihdas eden Kanunla, bu Kanunun 235 inci maddesinde y apılan 
değişiklik sebebiyle görülmekte olan davalarda görevsizlik kararı verilemez.  
 
Yürürlük  
Madde 344 - (1) Bu Kanu nun; 
a) “İmar kirliliğine neden olma” başlıklı 184 üncü maddesi ya yımı t arihinde,  
b) “Çevrenin kast en kirletilm esi” başlıklı 181 inci maddes inin birinci fıkrası ile 
“Çevrenin taksirle kirletilmesi” başlıklı 182 nci maddesinin birinci fıkrası yayımı tarihin den 
itibaren iki yıl sonra,  
c) Diğer hükü mleri 1 Haziran 2005 tari hinde,116 
yürürlüğe girer.  
 
Yürütme  
Madde 345 - (1) Bu Kanun hükümlerini Baka nlar Kurulu yürütür.  
 
116 31/3/2005 tarihli v e 5328 sayılı Kanunun Geçici 1 inci maddesiyle bu bentt e yer alan "1 Nisan 
2005“ ibaresi, "1 Haziran 2 005“ şeklinde değiştirilmiştir.  

5237 SAYILI KANUNA İŞLENEMEYEN HÜKÜMLER  
1- 6/12/2006 tarihli ve 5560 sayılı Kanunun Geçici 1 i nci Maddesi:  
GEÇİCİ MADDE 1 – Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih i tibarı yla hükme 
bağlanmış olmakla  beraber hen üz kesinleşmemiş olan dosyala rda, uzlaşma kapsamının 
genişlediğinden bahisle bozma kararı verilemez.  
 
 
5237 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİRE N MEVZUATIN VEYA  
ANAYASA MAHKEMESİ TARAFINDAN İPTAL EDİLEN HÜKÜMLE RİN 
YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ GÖST ERİR LİSTE  
 
Değiştiren 
Kanunun/ İptal 
Eden Anayasa 
Mahkemesinin 
Kararının Numarası  5237 Sayılı Kanunun Değişen v eya İptal 
Edilen Maddeleri  Yürürlüğe Giriş Ta rihi 
5328  59, 62, 85, 86, 87, 88, 90,116, 235, 344  31/3/2005  
5378 122 7/7/2005  
5377  4, 7, 13, 30 , 31, 43, 61 , 66, 82, 84, 87, 
103, 105, 1 07, 125, 145, 150, 155, 158, 
168, 184, 188, 190, 191, 218, 221, 245, 
252, 263, 268, 269, 288, 292, 293, 299, 
302, 30 4, 305  8/7/2005  
Anayasa 
Mahkemesi’nin 
23/11/2005 tarihli ve 
E.: 2 005/10 3, K.: 
2005/89 sayılı karar ı 104 25/2/2 006 
5560  61,73,80,87,89,142, 191,221,227,234,245 
ve İşlenemeyen Hüküm  19/12/2006  
5739  50 1/3/2008  
5759  301 8/5/2008  
5841  154 14/3/2009  
5918  13, 55, 165, 254, 282  9/7/2009  
6008  79 25/7/2010  
6086  257 19/12/2 010 

Değiştiren 
Kanunun/ İptal 
Eden Anayasa 
Mahkemesinin 
Kararının Numarası  5237 Sayılı Kanunun Değişen v eya İptal 
Edilen Maddeleri  Yürürlüğe Giriş Ta rihi 
6217 191 14/4/2011  
Anayasa 
Mahkemesi’ni n 
7/7/2011 tarihli ve 
E.:2010 /69, 
K.:2011/116 sayılı 
Kararı  297 21/4/2011  
Anayasa 
Mahkemesi’nin 
30/6/2011 tarihli ve 
E.:2010/52, 
K.:2011/113 say ılı 
Kararı  278 15/10/2011  
6352  132, 133, 134, 141, 142, 163, 168,  220, 
250, 252, 254, 255,257, 277 , 278, 285, 
288 5/7/2012  
Anayasa 
Mahkeme si’nin 
17/11/2011 tarihli ve 
E.: 2010/115, K.: 
2011/154 sayılı 
Kararı  267   Yayımlandığı (17/3/2012) 
tarihinden başl ayarak bir 
yıl sonra  
17/3/2013  
6456  158 18/4/2013  
6459  94, 215,  220, 235, 318, Geçici Madde 1  30/4/2013  
6460 263 30/4/2013  
6462  122, 27 8 3/5/2013  
Anayasa 
Mahkemesi’nin 
10/4/2013 tarihli ve 
E.: 2013/14, K.: 
2013/56 sayılı Kararı  267 10/12/2013 tarihin den 
başlayarak altı ay sonra  
(10/6/2014)  
6526  135, 136, 138  6/3/2 014 

Değiştiren 
Kanunun/ İptal 
Eden Anayasa 
Mahkemesinin 
Kararının Numarası  5237 Sayılı Kanunun Değişen v eya İptal 
Edilen Maddeleri  Yürürlüğe Giriş Ta rihi 
6529 112, 113, 115, 122, 222  13/3/2014  
6545  12, 18, 102, 103, 104, 1 05, 142, 143, 149, 
152, 188, 190, 191, 277  28/6/2014  
6638  188, 191  4/4/2015  
Anayasa 
Mahkemesi’nin 
14/1/2015 tarihl i ve 
E.: 2014/116, K.: 
2015/4 sayılı Kararı  272 29/4/2015 tarihind en 
başlayarak altı ay sonra  
(29/1 0/2015)  
Anayasa 
Mahkemesi’nin 
27/5/2015 tarihli ve 
E.: 201 4/36, K.: 
2015/51 sayılı Kararı  230 10/6/2015  
Anayasa 
Mahkemesi’nin 
8/10/2015 tarihli ve 
E.: 2014 /140, K.: 
2015/85 sayılı Kararı  53 24/11/2015  
Anayasa 
Mahkemesi’n in 
12/11/2015 tarihli ve 
E.: 2015 /26, K.: 
2015/100 sayılı 
Kararı  103 11/12 /2015 tarihinden 
başlayarak bir yıl sonra  
(11/12/2016)  
6698  135, 226, 243, 245/A  7/4/2016  
6706  18 5/5/2016  
Anayas a 
Mahkemesi’nin 
26/5/2016 tarihli ve 
E.: 2015/108, K.: 103 13/7/2016 tarihind en 
başlayara k altı ay sonra  
(13/1/2017)  

Değiştiren 
Kanunun/ İptal 
Eden Anayasa 
Mahkemesinin 
Kararının Numarası  5237 Sayılı Kanunun Değişen v eya İptal 
Edilen Maddeleri  Yürürlüğe Giriş Ta rihi 
2016/46 say ılı Ka rarı 
6754  276 24/11/2016  
6763  54, 75, 103, 158, 174, 179, 192, 227, 228, 
297 2/12/2016  
KHK/694  188, 190, 228  25/8/2017  
7078  188, 190, 228  8/3/2018  
KHK/700  6,47,287  24/6/2018 tarihinde  birlikte 
yapılan Türkiye Büyük 
Millet Meclis i ve 
Cumhurbaşkanlığı seçimle ri 
sonucunda 
Cumhurbaşkanının andiçerek 
göreve başladığı tarihte 
(9/7/2018)  
7188  75, 136  24/10/2019  
7196  79 24/12/ 2019  
7242  50, 51, 53, 86, 87, 220, 241,  15/4/2020  
7328  57, 59  25/6/202 1 
7331  82, 86, 96, 109  14/7/2021  
7332  151 14/7/2021  
7406  62, 82, 86, 94, 96, 106, 113, 123/A  27/5/2022  
7413  237, 240  28/6/2022  
7418  217/A  18/10/2022  
7445  79, 188, 191  5/4/2023  
7499 63, 220, 314  12/3/2024  
52, 75  1/6/2024  
7531  73, 75  14/11/20 24 
7550 35, 86, 87, 106,179  4/6/2025  
Anayas a 
Mahkemesinin 220, 314  Kararın Resmî Gaz ete’de 
yayımlanmasından 

Değiştiren 
Kanunun/ İptal 
Eden Anayasa 
Mahkemesinin 
Kararının Numarası  5237 Sayılı Kanunun Değişen v eya İptal 
Edilen Maddeleri  Yürürlüğe Giriş Ta rihi 
5/11/2024 Tarihli ve 
E: 2024/81, K: 
2024/189 Sayılı 
Kararı ile  başlayarak altı ay sonra 
(9/7/2025)  
7571  32, 57, 75, 89, 155, 170, 220, 223  25/12/2025  
 

